Administration
IDien
L wollzeil» 6.
Administration
Prag
Soldschmiedgaff, 8a.
Alleinvertrieb für
Budapest
Zranz Schenk, Vach­
handlang, Neuwelt»
gaff, \1.
Inserate
pr. tn/m Q fr.
Bei größeren Auf­
trägen Rabatt.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufstellen Gesterreichs.
Jede Dummer venrgt einen noUständigen Rarnarr.
Abonnement:
ganzjährig fl. 2.50
2, einfach.
12 Doppel- f
halbjährig fl. t-30
,2 einfach. u tUt
6 Doppel-•
Abonnements
nehmen die Admini­
strationen Wien u.
Prag und sLmmt-
liche Zeitungs
kaufstellen entgegen.
Manufcripte
werden
nicht retournirt.
Nr. 23. Die nächste Nummer erscheint in Tagen. II. Jahrgang.
Aas Mechl des Kerzens.
Roman von Reinhold O r t m a n n.
(Nachdruck verboten.)
I.
Dem Ringbahnzuge, welcher für die Dauer
einer Minute auf dem zugigen und kümmerlich
beleuchteten Bahnhofe eines Berliner Vorortes
hielt, entstieg nur ein einziger Passagier. Es
war ein großer, aber auffallend magerer und
etwas gebeugter Mann mit ergrauendem Kopf­
haar und einem bartlosen, intelligenten Gesicht,
das ebensowohl einem Vierziger als einem
Sechzigjährigen angehören konnte.
Der Stationsvorsteher grüßte ihn mit
einem höflichen: „Guten Abend, Herr Well­
hausen!" und der Mann erwiderte den Gruß
in einer vornehm herablassenden Weise, die in
eigenthümlichem Gegensatz zu seiner gedrückten
Haltung und seinem etwas abgetragenen An­
zuge stand.
Er schlug den Kragen seines Ueberrockes
in die Höhe und drückte den Hut tief in die
Stirn, während er sich gegen den feuchtkalten
Regenwind vorwärts kämpfte, der ungeberdig
über dos freie Feld daherfuhr.
In trostloser Oede dehnte sich die einför­
mige, sandige Flachlandschaft unter dem wol­
kenverhangenen Abendhimmel aus. Die we­
nigen schlecht brennenden Laternen, welche in
großen Zwischenräumen den Weg vom Bahn­
höfe bis zu den ersten Häusern des Vorortes
beleuchteten, flackerten ängstlich, als ob sie in
'jedem Augenblick erlöschen wollten, und der
einsame Wanderer musste verschärfte Auf­
merksamkeit anwenden, um den Pfützen und
Regentllmpeli: auszuweichen, die sich in recht
betracktlicher Zahl zu beiden Seiten des
schmalen Fußsteiges befanden.
Hier und da auf dem unsauberen, schlam-
- mizcn Boden ausgleitend und unter einem un­
behaglichen Kältegefühl erschauernd, gelangte
er endlich zu. menschlichen Wohnungen, die in
Gestalt niedriger, villenartiger Häuschen bald
zur Rechten, bald zur Linken des Weges üuf-
ragten, wenn auch die wüsten, hässlichen
Sandsiächen, durch welche sie von einander ge­
trennt wurden, das Gesammtbild einer regel­
rechten Straße— wenigstens in der Dunkel­
heit— nicht aufkommen ließen.
Einem der unansehnlichsten unter diesen
Häusern wandte .sich Wellhausen zu. Die schief
hangende Thür des eisernen Gartekigitters
knirschte in ihren rostigen Angeln, und als sie
klappernd hinter dem Eingetretenen zugefallen
war, wurde die seitlich gelegene Eingangsthür
des Hauses von innen aufgethan.
/ „Bist Du es, Vater?" tönte eine frische,
jugendlich Helle Stimme in die Finsternis
hinaus, und auf das keineswegs freundlich
klingende Gebrumm, mit welchem der Mann
antwortete) erschien die Fragende selbst auf der
Schwelle.
Es war eine junge Dame von höchstens
achtzehn Jahren; die Kerze, die sie in der er­
hobenen Rechten hielt, beleuchtete ein liebliches,
rosiges Gesicht von noch kindlich unschulds­
vollem Ausdruck.
„Armer Vater!" sagte sie mitleidig.
„Dass Du nicht einmal bei so abscheulichem
Wetter daheim bleiben darfst!"
Sie setzte die Kerze nieder und wollte ihm
behilflich sein, den durchnässten Ueberrock ab­
zulegen; Wellhausen aber wies ihren Beistand
zurück und entledigte sich des Kleidungsstückes
erst, nachdem er die Hausthür sorgfältig von
innen verschloffen und verriegelt hatte.
„Ich habe Dir tausendmal gesagt, Ilse,
dass es eine frevelhafte Unvorsichtigkeit ist,
die Thür offen zu lassen,, wenn Du mit diesem
halbwüchsigen Dinge von einem Dienstmäd­
chen allein im Hause bist. Es treibt sich hier
draußen allerlei Gesindel umher, das die wohl­
weise Polizei übrigens gar nicht einmal zu be­
merken scheint."
Die verdrießliche Aufnahme ihrer herz­
lichen Begrüßung hatte die liebenswürdigen
Züge einer sonnigen Heiterkeit nicht von dem
Antlitz der Gescholtenen zu verscheuchen ver­
mocht.
„Ich bitte Dich, Vater," gab sie lächelnd
zurück, „ich habe weder geschworene Feinde
noch blutdürstige Nebenbuhlerinen, und von
gewöhnlichen Spitzbuben, dächte ich, hätten
wir hier schon gar nichts zu fürchten."
Wellhausen war eben im Begriff gewesen,
die Thür zum Wohnzimmer, zu öffnen; bei
ihren letzten Worten aber drehte er sich mit
einer heftigen Bewegung nach seiner Tochter
um.
„Du meinst, wenn man nichts mehr besitzt
und bettelarm ist, wje ich, kann einem auch
nichts gestohlen werden! Wahrhaftig, es ist
sehr liebevoll, mich an mein Elend zu erinnern,
noch ehe ich den Fuß über die Schwelle ge­
setzt habe."
„Aber Väterchen," sagte Ilse mit sanftem
Vorwurf, indem sie sich an den Arm des Er­
zürnten hing und ihn in das traulich erhellte
Zimmer zog. „Habe ich darum seit drei Stun­
den in Sehnsucht und Sorge auf Dich ge­
wartet, damit Du mir nun all das schlechte
Wetter von draußen mit herein bringst?"
Er fuhr sich mit der Hand durch das spär­
liche, ergrauende Haar und beugte sich dann
zu ihr herab, um sie auf die Stirn zu küssen.
„Du hast recht, Kind! Es ist ja gewiss nicht
Deine Absicht gewesen, mich zu kränken; aber
man wird eben misstrauisch und wittert
überall versteckte Vorwürfe, wenn man, wie
ich, nicht aufhört, sich selbst mit Vorwürfen zu
peinigen. Aber auch das hat ja nun, Gott sei
Dank, am längsten gedauert! Ich wusste
wohl, was ich mir zutrauen durfte, als ich Dir
bei unserem Einzug in diese armselige Hütte
gelobte, dass unser, gegenwärtiges Elend nur
ein rasch vorübergehender Zustand, nur eine
kurze Zeit lehrreicher Prüfung für Dich sein
werde."
Er ließ es geschehen, dass sie ihm zu sei­
ner größeren Bequemlichkeit noch ein gesticktes
Kissen unter den Rücken schob, als er sich auf
dem Sopha niedergelassen hatte, und sein
missvergnügtes Gesicht hellte sich merklich auf,
als er den einladend gedeckten Tisch mit seinen
appetitlichen Vorräthen an Weißbrödchen,
Butter und kalter Küche überschaute. Unter
der Theemaschine, welche eben ihr eintöniges
und doch so anheimelndes Gesumm begann,
züngelte lustig ein bläuliches Spiritusflämm-
chen, und in einer lebhaft frischen Weise, di«
selbst bei der einfachsten Hantierung der rei­
zendsten natürlichen Anmuth nicht entbehrte,
traf Ilse ihre kleinen Vorbereitungen für das
Abendessen.
„Wenn Du mir nur endlich einmal glau­
ben wolltest, Väterchen, dass ich mich in diesem
sogenannten „Elend" nicht im mindesten un­
glücklich fühle," plauderte sie. „Seitdem es
keine großen Gesellschaften mehr bei uns giebt,
keine Dienerschaft und keine langweiligen Be­
suche, habe ich ja überhaupt erst gelernt, das
Behagen eines eigenen Heims zu schätzen; und
wenn "der Sommer kommt, wird es hier
draußen ohne Zweifel so allerliebst werden,
dass Du Dich ebensowenig in die Stadt zu­
rücksehnst, wie ich."
Wellhausen machte eine verächtliche Ge­
berde, wie Jemand, der irgend eine thörichti
Vorstellung weit von sich abweist. „Wenn der
Sommer kommt!" wiederholte er. „Es wärt
sehr traurig, mein Kind, zu denken, dass wir
auch dann noch in dem Moderloche hier Hausen
könnten. Aber mit solcher Möglichkeit brau­
chen wir uns zum Glück das Herz nicht schwer
zu machen. Ich sagte es ja immer: die großen
Gedanken, die Millionen-Jdeen, schweben
heutzutage zu Dutzenden in der Luft. Es be­
darf nur eines scharfen Auges und einer siche­
ren Hand, um- gerade im rechten Moment eine
von ihnen zu erwischen."
Ilse, die eben im Begriff war, die beiden
Taffen mit angenehm duftendem Thee zu
füllen, legte augenscheinlich der wiederholten
Anspielung auf eine nahe bevorstehende glän­
zende Zukunft keine besondere Bedeutung bei,
da sie zu den letzten Worten ihres Vaters we-

Seite 2.
Nr. 23.
Der Romanleser.
der eine freudige Bemerkung, noch eine neu­
gierige Frage hatte.
„Ich habe die Einkäufe für unser Abend­
essen heute in eigener Person besorgt," sagte
sie, „und ich hoffe, dass der Händler galant
genug war, mir alles recht reichlich zuzuwie­
gen. Ich wünsche Ihnen guten Appetit zu
Ihrer Mahlzeit, mein Herr Papa!"
Mit drolliger Feierlichkeit überreichte sie
ihm seine Tasse und ließ sich dann selber an
dem Tische nieder. Wellhausen nahm einige
Bissen Schweizerkäse und kostete auch von der
Wurst, die in dünnen Scheibchen auf dem
Teller lag, nahm dann aber wie Jemand, den-
eine unausgesprochene Neuigkeit nicht zur
Ruhe kommen lässt, sogleich sein voriges
Thema wieder auf.
„Ja, da laufen nun diese armen Teufel zu
Hunderten herum und vergeuden Zeit und
Kraft an den unsinnigsten Projecten, um, wie
sie meinen, ihr Glück zu machen, während das
Geld für den, der Augen hat zu sehen und
Ohren zu hören, noch immer auf der Straße
liegt. Du magst Dir diesmal zu Deinem Ge­
burtstage wünschen, was Dir beliebt, mein
Kind! Ich verspreche Dir schon jetzt, dass Du
es haben sollst, und wäre es auch das Kost­
barste, das je eine Tochter von ihrem Vater er­
beten hat."
„So weitgehende Wünsche werde ich
schwerlich hegen," antwortete Ilse in heiterer
Gelassenheit, „aber wenn mir inzwischen den­
noch etwas besonders Kostspieliges einfallen
sollte, so werde ich mir's auf Deine groß-
müthige Zusage hin ins Notizbuch schreiben.
Zum Glück trennen uns ja noch volle zehn
Monate von dem bedeutungsvollen Tage."
„Wie es scheint, nimmst Du meine Ver­
heißung von der spasshaften Seite," sagte
Wellhausen etwas gereizt, „aber Du darfst mir
glauben, dass es diesmal Ernst ist, voller
Ernst, und dass ich jeden Zweifel an der Zu­
verlässigkeit meiner Worte geradezu als eine
Kränkung empfinden würde. Nachdem ich
mich heute mit eigenen Augen überzeugt habe,
dass es sich bei der Erfindung dieses Herrn
Stetten um einen der großartigsten Fort­
schritte handelt, der auf dem Gebiete der Elek­
trotechnik überhaupt zu erreichen ist, werde ich
meine ganze Kraft an die praktische Aus­
nützung der bedeutenden Errungenschaft setzen,
und ich habe, Gott sei Dank, noch Vertrauen
genug in diese Kraft, um meines Erfolges
sicher zu sein."
Es klang eine so felsenfeste Zuversicht aus
seiner Rede, dass Ilse nun doch mit einer ge­
wissen hossnungsvollen Neugier zu ihm auf­
blickte.
„Er hat Dir seinen Apparat also wirklich
vorgeführt?" fragte sie. „Und seine Angaben
über die außerordentlichen Leistungen dessel­
ben haben sich als richtig erwiesen?"
„Man könnte mit gutem Recht sagen, sie
seien noch übertroffen worden. Aber ich habe
von vornherein nicht einen Augenblick an sol­
chem Ausfall des Versuchs gezweifelt. Wenn
man ein Menschenkenner ist, wie ich, unter­
scheidet man auf den ersten Blick einen prah­
lerischen Windbeutel von einem tüchtigen,
seines Werthes bewussten Manne. Als meine
Bekanntschaft mit Stetten noch nicht eine
Stunde alt war, lagen seine vortrefflichen
Eigenschaften und außerordentlichen Fähig­
keiten für mich bereits offen zu Tage."
„Und bist Du ganz sicher, dass sich Deine
günstige Meinung über diesen Herrn nicht doch
zuletzt als ein Jrrthum erweisen könnte?"
wandte Ilse schüchtern ein. „Ist Dein Ver­
trauen zu Menschen, welche Du für Deine
aufrichtigen Freunde hieltest, denn nicht schon
mehr als einmal getäuscht worden? Und
wirst Du mir's übel nehmen, wenn ich Dir
ganz offen bekenne, dass mir Herr Stetten bei
seinem neulichen Besuche recht wenig gefallen
hat?"
„Wünschest Du etwa, dass ich mich bei
meinen geschäftlichen Unternehmungen von
Deinen Neigungen oder Abneigungen leiten
laffe? Oder soll ich mir bei der Erfahrung
und Weltkenntnis Deiner achtzehn Jahre
Rath holen, wenn es sich für mich darum han­
delt, einen Menschen auf seinen Werth zu prü­
fen? Man hat meine Güte vielfach miss­
braucht, und mein Vertrauen schändlich hin­
tergangen, das ist leider richtig; aber Du
konntest Dir's trotzdem ersparen, mich daran
zu erinnern, denn ich habe das theure Lehrgeld
wahrhaftig nicht nutzlos bezahlt. M i ch wird
Niemand mehr betrügen, dessen darfst Du
Dich versichert halten."
Er schob seinen Teller zurück und zün­
dete sich eine Cigarre an, deren Rauch er mit
sichtlichem Behagen von sich blies.
„Die erste echte Havanna seit Mehr denn
einem Jahre!" sagte er. „Nach dem großen
Ereignis des heutigen Tages durfte ich mir
eine so unschuldige Verschwendung wohl ge­
statten."
„Aber ich begreife noch nicht recht, inwie­
fern die Erfindung dieses Herrn Stetten auch
Dir, der Du doch gar keinen Antheil daran
hast, so großen Nutzen bringen soll," sagte das
junge Mädchen schüchtern.
Wellhausen lehnte sich in die Sophaecke
zurück und lächelte. „Natürlich, wie solltest
Du das auch begreifen, da Du Dich unter dem
Schutze eines fürsorglichen Vaters zum Glück
noch niemals darum zu kümmern brauchtest,
wie es in der Welt zugeht. Aber ich will Dir's
erklären. Stetten und ich, wir haben einen
Vertrag mit einander abgeschlossen, vorläufig
zwar nur mündlich, aber ein gesprochenes
Wort ist unter Ehrenmännern ja genau so­
viel werth, als eine ellenlange notarielle Ur­
kunde. Unter der Firma Wellhausen und
Stetten werden wir eine großartige Fabrik
zur Herstellung und zum Vertriebe der neuen
Erfindung errichten; und während mein
Theilhaber die technische Leitung der Fabrik
übernimmt, wird der kaufmännische Theil des
Geschäftes ausschließlich in meinen Händen
ruhen, wie ich selbstverständlich auch die zu­
nächst erforderlichen Kapitalien einzuschießen
habe."
Er hatte den letzten Satz leicht hingewor­
fen, als ob es sich da um etwas ganz Neben­
sächliches und Bedeutungsloses handle, Ilse
aber sah ihn in hellem Erstaunen mit großen
Augen an.
„Du, Vater? Und eine großartige Fabrik
— sagst Du? Ja, woher willst Du denn diese
Capitalien nehmen?"
„Aus Deiner Sparbüchse natürlich nicht,
mein Kind, denn ich fürchte, damit würden
wir allerdings nicht reichen, aber"— und er
blies ein paar dichte Rauchwolken von sich,
wie Jemand, der in Verlegenheit ist um die
Wahl der Worte— „auf solche Aussichten,
oder vielmehr auf die Gewissheit eines so
reichen Gewinnes hin, wie sie hier vorhanden
ist. kann man es doch Ivohl mit einer Anleihe
wagen."
„Und hast Du Jemanden gefunden, der
Dir das Geld leihen will?"
„Wäre denn das etwas so Außerordent­
liches? War nicht der Name Heinrich Well­
hausen noch vor wenig Jahren Hundert­
tausende werth? Und weiß nicht jedes Kind,
dass der ganze Grund und Boden, auf wel­
chem dieser Vorort entstanden ist, einst mein
alleiniges Eigenthum war?— Aber freilich,
es ist möglich, dass ich bei all den Herren
Bankdirectoren undCapitalisten, meinen guten
Freunden von ehemals, vergeblich anklopfen
würde, wenn ich sie nicht zugleich zu Mit­
wissern des ganzen Planes machte. Und ganz
unzweifelhaft ist es, dass jeder dieser wackeren
Männer versuchen würde, das glänzende Ge­
schäft über meinen Kopf hinweg zu eigenem
Nutzen mit Stetten abzuschliehen, wenn ich
wirklich thöricht genug wäre, sie in. das Ge­
heimnis einzuweihen. Mit Leuten dieses
Schlages kann ich mich also gar nicht erst cin-
lassen, ganz abgesehen davon, dass über dem
endlosen Hin und Her viel zu viel Zeit ver­
loren gehen würde. Aber habe ich denn nicht
einen steinreichen Schwiegersohn? Soll ich
mich bedenken, auf ein paar Jahre achtzig-
oder hunderttausend Mark von ihm zu leihen,
wenn die Rückzahlung unbedingt gesichert ist,
und wenn ich ihm höhere Zinsen geben kann,
als er sie sonst irgendwo erhält?"
Das Erstaunen auf Ilses hübschem Ant­
litz war einem Ausdruck höchster Bestürzung
gewichen.
„Du hättest an Marthas Gatten gedacht
— an Georg Steinitz? Ach, das ist nicht
Dein Ernst, Vater!"
„Und warum sollte es mein Ernst nicht
sein?" fragte er gereizt zurück. „Will ich
etwa ein Geschenk von ihm haben oder ein
Almosen? Ich habe geschworen, dass ich eher
verhungern würde, als dass ich etwas der­
artiges von ihm annähme, und ich bin wahr­
haftig nicht der Mann, der seine Gelöbnisse
bricht. Aber ein Geschäft, ein einfaches, glattes
Geschäft, bei welchem er ebensowohl seinen
Vortheil finden wird als ich, ich sehe wirklich
nicht ein, warum ich das nicht mit ihm machen
sollte."
„So willst Du Dich mit ihm versöhnen
— willst ihn uni Vergebung bitten wegen der
heftigen Worte, durch die er sich so schwer be­
leidigt fühlte? Denn Du weißt doch, dass er
dies zur Bedingung machte für eine etwaige
Wiederanknüpfung des Verkehres zwischen Dir
und ihm."
„Mein Gedächtnis ist nicht so schwach,
dass Du mich daran erinnern müsstest," fiel
Wellhausen unwirsch ein. „Aber mit der­
artigen Betheuerungcn, die nur der ersten
Zorneshitze ihre Entstehung verdanken, pstegt
man's in der Regel nicht so genau zu nehmen,
wenn man monatelang Zeit zur Ueberlegung
und Abkühlung gehabt hat. Und selbst wenn
es in diesem Falle anders wäre, und Stei­
nitz eigensinnig auf seinem Verlangen be­
stände, warum sollte ich mich nicht dazu ent­
schließen können, ihm ein gutes Wort zu
geben? Nur engherzige und geistig beschränkte
Menschen find unversöhnlich in ihrem Groll.
Im Grunde war er ja auch vielleicht damals
mir gegenüber im Recht und durfte sich sehr
wohl meine Einmischung in seine ehelichen
Angelegenheiten verbitten."
„Nein, das durfte er nicht!" rief Ilse mit
höher gerötheten Wangen aus, „und er war
so wenig im Recht, wie das Raubthier im
Recht ist, das über ein wehrloses Opfer her­
fällt. Hast Du denn vergessen, wie er die
arme Martha selbst in unserer Gegenwart
durch sein brutales Benehmen zu peinigen
wagte? Und hättest Du etwa seiner Roheit
schweigend zusehen sollen?"
„Sprich nicht über Dinge, für die Du bei
Deiner Jugend kein Verständnis haben
kannst!" unterbrach sie Wellhausen zornig,
indem er seine kaum angerauchte kostbare Ci­
garre mit einer heftigen Bewegung zu Boden
schleuderte. „Ihr jungen Mädchen habt von
der Ehe und von den Pflichten eines Mannes
gegen seine Frau natürlich die überspanntesten
Vorstellungen, und könnt Euch den künftigen
Gattep überhaupt nicht anders denken, als in
der Haltung des demüthigen Anbeters und^
schmachtenden Liebhabers. Aber vor dem Ernst
des Lebens können solche romanhafte Grillen
nicht bestehen, und nicht am wenigsten sind es
Eure eigenen Schwächen, die den Mann bald
til STEINHART, HLAVÄCEK& C- Wien,'

Nr. 23.
Seite 3.
D e r R o m a n l e s e r.
genug zwingen, neben dem zärtlichen Lieb­
haber gelegentlich auch den Herrn und Gebieter
herauszukehren. Es mag ja sein, dass Steinitz
sich hier und da durch seinen Jähzorn um
einen Schritt zu weit hat hinreißen laßen,
und dass er überhaupt etwas rauhe und derbe
Manieren hat, aber ich habe Martha nicht ge­
zwungen, ihn zu heiraten, und nachdem sie
einmal aus freier Wahl seine Gattin ge­
worden, ist es ihre Pflicht, sich ihm usiterzu-
vrdnen und seine Fehler mit Geduld zu er­
tragen. Hätte sie es sich von vornherein an­
gelegen sein lassen, seinen Jähzorn durch
Sanftmuth' und Fügsamkeit zu entwaffnen,
so wäre es zu jenen ärgerlichen Auftritten
wahrscheinlich niemals gekommen, und ich
müsste jetzt nicht wie ein armer Sünder zu
Kreuze kriechen, um mir eine geschäftliche Ver­
bindung mit meinem Schwiegersöhne anzu­
bahnen."
„Darum allein also ist es Dir zu thun?"
fragte Ilse schmerzlich, und ein Schatten tiefer
Betrübnis lag auf ihrem Gesicht. „Ich sehne
mich ja gewiss von ganzem Herzen danach,
meine arme Schwester wiederzusehen und mit
ihr zu verkehren wie in alter Zeit; um einen
solchen Preis aber —"
Sie hielt inne, denn durch das Heulen des
Windes und das Klatschen der gegen die
Fensterscheiben prasselnden Regentropfen hin­
durch hatten Vater und Tochter den schwachen,
heiseren Klang der Hausglocke vernommen,
die anscheinend von einer sehr zaghaften Hand
in Bewegung gesetzt worden war.
„Was ist das?" fragte Wellhausen un­
ruhig. „Wer kann uns nach elf Uhr abends
hier draußen noch heimsuchen wollen?"
Das lichtscheue Gesindel, von bem er vor­
hin gesprochen, und die schauerlichen Thaten,
deren er dasselbe fähig hielt, schienen schon
wieder vor seinem Geiste aufgetaucht zu sein.
Ilse aber hielt sich nicht damit auf, seine be­
sorgte Frage durch irgend welche Vermuthung
zu beantworten, sondern schlüpfte rasch aus
dem Zimmer und öffnete ohne jede Vorsicht
Schloss und Riegel der versperrten Haus­
pforte.
Der ängstlich aufhorchende Wellhausen
vernahm gleich darauf einen leichten Schrei
aus ihrem Munde, und wenn derselbe auch
mehr einer Acußerung der höchsten Ueber-
raschung als einem Hilferuf glich, so sprang
er doch hastig auf, um sich von dem, was da
draußen auf dem Flur vorging, durch eigene
Anschauung zu unterrichten. Aber er hatte die
Zimmerthür noch nicht erreicht, als dieselbe
von außen geöffnet wurde, und Ilse wieder
auf der Schwelle erschien, eine zweite weibliche
Gestalt, die sich anscheinend nur mühsam auf­
recht erhielt, liebevoll unterstützend.
Die Augen des Hausherrn öffneten sich
weit, als er die späte Besucherin erkannte, und
was sich auf seinem Antlitz malte, war keines­
wegs Theilnahme und Mitleid, obgleich der
Anblick der in ihren eleganten Kleidern offen­
bar völlig durchnässten jungen Frau die letz­
tere Empfindung sehr wohl hätte Hervorrufen
können.
„Martha— Du?" stieß er hervor. „Mitten
in der Nacht, und in solchem Zustande? Ja,
mein Gott, was soll denn das bedeuten?"
Die Gefragte versuchte zu sprechen; aber
schon nach dem ersten Worte brach sie in hef­
tiges Schluchzen aus und sank wie gebrochen
aus den nächsten Stuhl. Ilse, welche die
drohende Wolke auf dem Antlitz des Vaters
wahrnahm, warf ihm einen innig bittenden
Blick zu und machte sich zärtlich um die Wei­
nende zu schaffen.
«Wie nass Du bist, arme Martha, und
wie eisig kalt Deine Hände sind! Lass mich
doch wenigstens vor allem Deinen Mantel ab-
nehmen, er muss Dir ja centnerschwer auf den
Schultern liegen!"
Die junge Frau hätte sie wohl wider­
standslos gewähren lassen, wenn nicht Well­
hausens Stimme abermals in unangenehm
klingender Schärfe laut geworden wäre.
„Lass uns für ein paar Minuten allein,
Ilse! Ich denke, Deine Schwester wird, den
Wunsch haben, nur zunächst einige Erklärun­
gen unter vier Augen zu geben."
„Aber Vater!" bat das junge Mädchen mit
leisem Vorwurf. „Du siehst doch, dass Martha
kaum noch imstande ist, sich aufrecht zu
halten, und dass sie vor allem Ruhe und
Schonung braucht, um sich zu erholen."
Er stand im Begriff, ihr eine heftige Ant­
wort zu geben, aber die ältere Tochter selbst
war es, die ihn daran verhinderte.
„Der Vater hat Recht!" sagte sie, sich ener­
gisch zu Fassung und äußerer Ruhe zwingend.
„Ich bin ihm eine Erklärung schuldig, und
was ich zu sagen habe, ist wohl nichts für
Dein Ohr, Ilse! Auch ich bitte Dich darum,
zu gehen."
„Nun wohl, wenn Ihr beide es so wollt,
muss ich freilich gehorchen; aber da Du ohne
die größte Erkältungsgefahr nicht lange in
Deinen durchnässten Kleidern bleiben darfst,
kann ich Euch wirklich nicht mehr Zeit für
Eure Aussprache gewähren, als ich brauchen
werde, um mein Zimmer für die Aufnahme
eines lieben Gastes herzurichten. Zu allem
andern ist dann ja auch morgen noch Zeit
genug."
Wie um sie zu ermuthigen, drückte sie einen
Kuss ans Marthas kalte, thränennaffe Wange
und eilte .aus dem Zimmer, sichtlich von dem
Wunsche erfüllt, ihre Abwesenheit soviel als
möglich abzukürzen.
Ein bedrückendes Schweigen trat nach
ihrer Entfernung ein. Die junge Frau suchte
wohl vergebens nach dem rechten Wort für die
Einleitung eines peinvollen Bekenntnisses,
Wellhausen aber, der mit verschränkten Arnien
und eingekniffenen Lippen auf und nieder ging,
schien wenig geneigt, ihr die qualvolle Lage
durch sein Entgegenkommen zu erleichtern.
Erst als Minuten verstrichen, ohne dass
Martha das Gespräch eröffnet hätte, nahm er,
hart vor ihr stehen bleibend, in einem sehr
wenig ermuthigenden Tone das Wort.
„Nun? Es fällt Dir, wie es scheint, etwas
sauer, mir mitzutheilen, dass Du Deinem
Manne davongelaufen bist! Oder täusche ich
mich, wenn ich dieser Ueberraschung eine solche
Deutung gebe? Ich werde mich sehr freuen,
wenn Du mir antworten kannst, dass ich mich
darin täusche!"
Ihre Thränen wollten aufs neue Hervor­
brechen, aber es gelang ihr doch, sie zurüzu-
drängen und ihrer Stimme sogar einen leid­
lich festen Klang zu geben, als sie erwiderte:
„Nein, das kann ich nicht! Ich habe meinen
Gatten verlassen, weil ich nur um den Preis
der Aufgabe aller Selbstachtung noch länger
hätte unter seinem Dache bleiben können."
Wellhausen ließ ein paar unarticulierte
Laute vernehmen, die einem spöttischen Auf­
lachen glichen. Die zornige Erregung, die in
seinem Innern wüthtete, war jedenfalls noch
viel größer, als er es nach außen hin offen­
barte.
„Natürlich bist Du das unschuldige Opfer
schrecklichen Unrechts— wie könnte man wohl
daran zweifeln!" sagte er mit einem Hohn, der
die junge Frau zusammenzucken ließ wie unter
einem heftigen körperlichen Schmerz. „Aber
es wäre mir doch lieb, wenn Du mir statt
dieser hochtönenden Phrasen kurz und bündig
mittheilen wolltest, welche Thatsachen Dich zu
einem so außerordentlichen Schritt bestimmen"
konnten."
Martha schob den Schleier in die Höhe,
der bis dahin den oberen Theil ihres Antlitzes
verhüllt hatte. Das Helle Lampenlicht fiel auf
ein blasses, jugendliches Gesicht, das trotz
einiger vorzeitigen vergrämten Linien von un­
gewöhnlicher Anmuth und Schönheit war.
Ueber die weiße Haut ihrer fein geformten
Stirn aber zog sich ein breiter, blutrother
Streifen.
„Er hat mir in seinem Jähzorn oft gedroht,
mich zu tödten," antwortete sie fast tonlos,,
„und heute abend hat er mir durch dies be­
wiesen, dass er Wohl fähig ist, seine Drohung
auch zur Wahrheit zu machen."
Bei dem Anblick der Verletzung, auf welche
sich ihre Worte bezogen, war Wellhausen in
sichtlicher Bestürzung zurückgefahren. Für
eine kurze Spanne Zeit hatte es den Anschein,
als sollten seine väterlichen Empfindungen,
das Mitleid mit seinem gequälten und miss­
handelten Kinde den Sieg davontragen über
seinen Groll.
. „Das— das hat er gewagt?" murmelte
er. „Soweit konnte er sich vergessen?— War
er denn betrunken oder wahnwitzig, als er das
that?"
„Ein wenig vielleicht von beidem," gab die
junge Frau mit schmerzlicher Bitterkeit zurück.
„Bringt er doch den größeren Theil seiner
Tage und Nächte in Weinstuben oder vielleicht
an schlimmeren Orten zu; und gleicht er doch,
wenn ihn sein unbändiger Zorn erfasst, wirk­
lich viel mehr einem Rasenden, als einem Men­
schen mit gesunden Sinnen."
„Aber trotzdem— auch der Zorn eines
Berauschten muss schließlich eine bestimmte
Ursache haben! Welchen Anlass gab es für
Steinitz, Dich so zu behandeln?"
Martha neigte das Haupt und zuckte leicht
mit den Achseln. „Welchen Anlass?" wieder­
holte sie. „Es ist fast ein Wunder, dass ich
mich seiner noch erinnere; denn wenn mein
Mann in der Stimmung ist, mich zu peinigen,
pflegt er nicht lange nach einem Anlass zu
suchen. Diesmal aber war es mein Aussehen,
das ihm missfiel, und meine Schweigsamkeit.
Die Miene, die ich gestern einigen seiner wüsten
Zechgenossen gezeigt, war seiner Meinung nach
nicht fröhlich genug gewesen, und er fand über­
dies, dass ich mit jedem Tage hässlicher
würde, und er nachgerade werde anfangen
müssen, sich seines Weibes vor den Leuten zu
schämen. Weil ich ihm auf solche Vorwürfe
nichts zu antworten wusste, und mein
Schweigen ihn nur noch mehr erbitterte, gefiel
er sich dann darin, mir immer von neuem zu
wiederholen, was ich schon zu ungezählten
Malen von ihm vernehmen musste, nämlich,
dass er mich hasse und verabscheue, dass ihm
mein Anblick unsäglich widerwärtig sei, und
dass er nie in seinem Leben eine verhängnis­
vollere Thorheit begangen habe, als an dem
Tage, da er mich zum Altar geführt. Auch
diese Beschimpfungen, die er mir mehr als
einmal selbst im Beisein der Dienstboten ent­
gegen geschleudert hat, hatte ich bis dahin
jederzeit schweigend entgegengenommen, aber
ich habe darum doch noch nicht völlig auf meine
weibliche Würde verzichtet und noch nicht ganz
aufgehört, als ein Weib, zu empfinden. Als
die Last der Schmach, die er auf mich zu
häufen, wagte, heute zu einer unerträglichen
wurde, da brach meine Kraft, schweigend zu
dulden, endlich zusammen, und ich erwiderte
ihm fo; wie er es schon früher hundertmal zu
hören verdient hätte, da schlug er mich, indem
er zugleich ein Schmähwort ausstieß, das mich
noch viel furchtbarer traf als der Gertenhieb.
Ohnmächtig brach ich zusammen. Als ich
wieder zu mir kam, war ich allein, aber mich
erfüllte eine wilde Angst, dass er vielleicht
schon im nächsten Augenblick zurückkehren
könnte, und darum ließ ich mir kaum Zeit,
Mantel und Hut anzulegen, ehe ich das Haus
Sorgfältige Anfbeiahrnng gegen Mottenschaden aller Arten Pelzwaaren, Uniformen, Teppiche etc. etc.
Reparaturen werden billigst berechnet.— Feuerversicherung.

V
Seite 4.
Der Romanleser.
Nr. 28.,
verließ. Weil ich mich davor fürchtete, in dem
hell erleuchteten Eisenbahnwagen mit fremden
Menschen zusammen zu sitzen, die mir meine
Schande vom Gesicht ablesen konnten, legte ich
den ganzen Weg hierher zu Fuß zurück, und
während der letzten Strecke glaubte ich fast, ich
würde Deine Wohnung überhaupt nicht mehr
erreichen. Muss ich nun wirklich fürchten, dass
Du mich verdammst?"
Wellhausen hatte die Hände auf dem
Rücken zusammengelegt, und seine Stirn war
düster gefurcht, während er bei ihrer Erzäh­
lung unverwandt in die Flamme der Lampe
starrte. Er vermied es, auf die letzte Frage
seiner Tochter mit einem einfachen Ja oder
Nein zu antworten, und es verging eine kleine
Zeit, ehe er erwiderte: „Ich habe wenig Dank
davon gehabt, als ich mich bei einem früheren
Anlass in Deine ehelichen Zwistigkeiten ein­
mischte, und ich hätte wahrhaftig gewünscht,
Du wärest rücksichtsvoll genug gewesen, mich
nicht zum zweitenmale vor eine solche Noth-
wendigkeit zu stellen. Zwischen Mann und
Frau spielt ein Dritter als Vermittler und
Friedensstifter stets eine sehr üble Rolle."
Martha wandte ihm den Kopf zu, und in
ihren Zügen spiegelten sich Erstaunen und Be­
stürzung. „Aber vom Vermitteln und Frie­
denstiften kann hier doch auch nicht mehr die
Rede sein, Vater! Nach einem solchen Vor­
kommnis —"
„Nun?" fiel er hastig ein, und es war nicht
der leiseste Nachklang väterlichen Mitleids
mehr in seiner Stimme. „Denkst Du etwa im
Ernst daran, Dich von Deinem Manne zu
trennen und die Haltung einer Unversöhnlichen
anzunehmen? Ich muss Dir rund heraus er­
klären, dass es ein Jrrthum gewesen ist, wenn
Du dafür etwa auf meine Unterstützung ge­
rechnet hast! Deine Darstellung Eures ehe­
lichen Streites mag ja im großen und ganzen
richtig sein, aber es ist doch immer nur die
Darstellung der einen Partei, und selbst wenn
Du Dich dabei nicht der geringsten Entstellung
oder Uebertreibung schuldig gemacht hättest,
könnte ich Dir nicht verhehlen, dass ein großer
Theil des Verschuldens meiner Ueberzeugung
nach auch auf Deiner Seite ist. Du weißt, dass
Steinitz diese unglückselige Schwäche hat, selbst
bei geringfügigem Anlass in heftigem Jäh­
zorn aufzubrausen, und Dein Bestreben
musste es darum sein, auch diesen geringfügi­
gen Anläsien vorzubeugen. Mein Gott, am
Ende kann es einer Frau, die gleich Dir in ver­
schwenderischem Ueberflusse dahinlebt und alle
erdenklichen Freiheiten genießt, doch nicht gar
so schwer fallen, ihrem Manne und seinen Gä­
sten ein fröhliches Gesicht zu zeigen. Und wenn
ich das Verhalten Deines Mannes auch nicht
gutheitzen will, so begreife ich doch, dass Deine
vergrämte Märtyrermiene etwas Aufreizendes
für ihn haben musste. Eine glückliche Ehe hat
nun einmal eine ganze Reihe von Zugeständ­
nissen zur Voraussetzung, und, wie überall im
Leben, ist es auch hier die klügere der beiden
Parteien, welche zuerst nachgiebt."
Die Zurechtgewiesene hatte die Hände in
den Schoß finken lassen und starrte in düsterer
Verzweiflung vor sich hin auf den Fußboden.
„Vielleicht war ich im Unrecht," sagte sie matt,
„aber was hilft es, jetzt noch darüber nachzu­
denken! Jetzt ist ja doch alles aus!"
„Du bleibst also dabei, die Rückkehr zu
Deinem Manne zu verweigern? Du willst auf
einer Trennung, vielleicht gar auf einer gericht­
lichen Scheidung bestehen?"
„Ich würde eher sterben, als dass ich mich
mtschlösse, noch länger bei ihm zu bleiben."
„Freilich, das Sterben ist ja auch die ein-
achste Sache von der Welt, aber wie Du es
mfangen willst, ohne Deines Mannes wohlge-
üllte Casse zu leben, darüber hast Du Dir.
mgenscheinlich bis jetzt noch keine besonderen
Gedanken gemacht. Natürlich— warum
hättest Du das auch thun sollen! Du hast ja
einen Vater, der noch nicht vollständig arbeits­
unfähig ist; mag der doch zusehen, wie er Rath
schafft— nicht wahr?"
Die herzlose Härte, die ihr aus den letzten
Worten entgegenklang, ließ Martha aufs neue
schmerzlich zusammenfahren. Aber ihre Thrä-
nen waren versiegt, und als sie sich von ihrem
Stuhl erhob, legte es sich wie ein Ausdruck
stumpfer Gleichgiltigkeit über ihr Antlitz.
„Ich dachte natürlich nicht daran, Dir für
eine längere Zeit zur Last zu fallen," sagte sie
matt. „Ich habe ja mancherlei gelernt und
werde vor keiner Thätigkeit zurückschrecken,
die —"
Wellenhausen ließ sie gar nicht zu Ende
reden. Die Wahrnehmung, dass sie mit an­
scheinend unbeugsamer Entschiedenheit auf
ihrem Entschluss bestand, erbitterte ihn sichtlich
auf das Aeußerste.
„Jawohl— jawohl!" fiel er heftig ein.
„Diese Redensarten kennt man zur Genüge.
Du hast natürlich den besten Willen, Dir Dei­
nen Unterhalt selbst zu verdienen. Aber mit
dem guten Willen ist es da nicht gethan, und
das Ende vom Liede bleibt unter allen Umstän­
den, dass ich neben der einen Tochter noch eine
zweite, und zwar eine recht verwöhnte, werde
ernähren müssen. Ah, es ist erstaunlich, wie
viel Dank man von seinen Kindern erntet für
all die Opfer, die man ihnen gebracht! Da bin
ich nun durch Scharfsinn und rastlosen Eifer
endlich dahin gekommen, dass mir nichts ande­
res mehr als ein kleines Anlagecapital fehlt, um
mir mein verlorenes Vermögen doppelt und
dreifach zurück zu gewinnen, und in demselben
Augenblick, in welchem ich im Begriff stehe, die­
ses geringfügige Capital als Darlehen von
meinem reichen Schwiegersöhne zu verlangen,
überrascht mich meine Tochter mit der angeneh­
men Neuigkeit, dass es ihr beliebt habe, sich
wegen eines ehelichen Zwistes von ihrem
Manne zu trennen. Dass ihr Vater um ihrer
Laune willen nun vielleicht zeitlebens ein Bett­
ler bleiben kann, ist selbstverständlich ganz
gleichgiltig, wenn nur die „Selbstachtung" und
die „weibliche Würde" glücklich gerettet
werden!"
Er hatte wieder angefangen, mit langen
Schritten im Zimmer auf und nieder zu
rennen, und mit weit geöffneten, erschreckten
Augen folgte die junge Frau seinen Bewegun­
gungen.
„Du wolltest ein Darlehen von meinem
Manne erbitten?" fragte sie, und der fast ent­
setzte Ausdruck im Klang der Frage reizte den
Zornigen nur noch mehr.
„Erbitten— erbitten!" wiederholte er ge­
ringschätzige „Was wäre da viel zu bitten ge­
wesen, da es sich doch um eine Geschäftssache
handelte, und ich ihm die glänzendsten Bedin­
gungen hätte machen können. Aber soll ich jetzt
etwa zu ihm gehen— jetzt, nachdem Du—
ach, es ist zum Verzweifeln, dass mir meine
eigene Tochter das anthun musste!"
Er ließ sich mit einem schmerzlichen Stöh­
nen auf das Sopha niederfallen, stützte den
Ellenbogen auf den Tisch und legte die Stirn
in die hohle Hand. Marthas Gesicht war starr
und blutlos geworden wie das Antlitz einer
Marmorstatue, und der Streifen auf ihrer
Stirn schien darum in noch dunklerem Roth
zu brennen als zuvor.
Sie ließ eine kleine Weile verstreichen, dann
sagte sie: „Nun begreife ich wohl, dass ich un­
recht that, hierher zu kommen, und dass ich
Dich nicht länger belästigen darf.— Gute
Nacht!"
„Keine Komödie, wenn ich bitten darf!"
klang es hart vom Tische her zurück. „Du
weißt gut genug, dass mir jetzt nichts anderes
übrig bleibt, als Dich bei mir zu behalten!"
Er hatte ihr, während er sprach, das Ge­
sicht nicht wieder zugewendet und veränderte.
seine Stellung auch nicht, als er während der
nächsten zwei oder drei Minuten keine Antwort
erhielt. Da aber war es ihm, als vernehme er
von draußen her das klappernde Zuschlägen;
der eisernen Gartenthür, und nun fuhr er jäh\
in die Höhe. Das Zimmer war leer, und nur j
ein kleines Handtäschchen lag an der Stelle,|
wo noch soeben seine Tochter gestanden hatte.\
Wellhausen sprang auf und lief zur Thür;,
aber auf dem halben Wege blieb er stehen. J
„Sie wird schon von selbst zurückkommen, i
wenn sie sieht, dass ich mit solchen Kunstgriffen
nicht zu fangen bin," sagte er laut, wie um
durch den vernehmlichen Klang der Stimme
seiner Selbstbeschwichtigung eine größere Kraft
der Ueberzeugung zu geben. „Es bleibt ihr ja
gar nichts anderes übrig, als zurückzu­
kommen."
Aber die innere Unruhe prägte sich doch
deutlich genug in seinen Zügen aus, und als
ihn wenige Minuten später seine jüngere Toch­
ter im Ton der höchsten Bestürzung nach dem
Verbleib der Schwester fragte, da kam es als
Erwiderung ziemlich kleinlaut und beklommen
von seinen Lippen: „Sie ist davon gelaufen,
obwohl ich sie ausdrücklich ausgefordert hatte,
zu bleiben. Aber sie wird umkehren, sobald ihr
das Unsinnige ihrer Handlungsweise zum Be­
wusstsein gekommen ist. Ich bin ganz sicher,
dass sie in kurzer Zeit wieder hier sein wird."
Ilse aber schien diese Zuversicht durchaus
nicht zu theilen. Ohne sich durch einen Hut
oder ein Tuch gegen das mit vermehrter Hef­
tigkeit tobende Unwetter zu schützen, eilte sie
ins Freie hinaus und bemühte sich mit aller
Kraft ihrer Lungen, das Brausen des Windes
zu übertönen, indem sie wieder und wieder den
Namen der Schwester rief. Aber es kam keine
Antwort zurück, und wie sie auch ihre Augen'
anstrengte, um die tiefe nächtliche Finsternis
zu durchdringen, nirgends vermochte sie die
Gestalt der Gesuchten zu erspähen. Sie lief
große Strecken weit nach allen Richtungen hin,
unbekümmert darum, dass sie oft bis über die
Knöchel in große Regenlachen gerieth, und
dass ihr die kalte Nässe durch die Kleider all­
gemach bis auf die Haut drang, aber es war
immer nur dieselbe dunkle, trostlose Einsam­
keit, welche sie umgab, und frierend und er­
mattet musste sie endlich jede Hoffnung auf-.
geben, die Entflohene zu finden.
Als sie verzweifelt und mit wankenden
Knien wieder an das Haus gelangte, stand
Wellhausen draußen am Gartengitter. Auch
er, der sonst stets von ängstlicher Sorge um
seine Gesundheit erfüllt war, hatte keinen
Ueberrock angelegt, und der Wind zerzauste
ungeberdig sein spärliches Haar. Er hatte keine
Frage, als er Ilse allein zurückkehren sah, doch
seine gebeugte Gestalt schien noch mehr in sich
zusammen zu sinken, und um seine Mundwin­
kel zuckte es, während er ihr schweigend in das
Innere des Hauses folgte.
Auf dem matt beleuchteten Flur wandte
sich das junge Mädchen nach ihm um. Die
Erregung, welche ihr das Herz zu zersprengen
drohte, ließ sie zum erstenmale in ihrem Leben
die kindliche Ehrfurcht gegen den Vater ver­
gessen.
„Du hast Deine Tochter in Verzweiflung
und Verderben hinausgestoßen, Vater, das war
eine Grausamkeit— nein, das war schlecht!"
Sie eilte die Treppe hinauf, die in das
niedere erste Stockwerk führte, und Wellhau­
sen machte keinen Versuch, sie zurückzuhalten.-
Er, der seinen Töchtern gegenüber stets mit
unerbittlicher Strenge auf die Wahrung seiner
väterlichen Autorität bedacht gewesen war,
hatte kein Wort der Zurechtweisung für Ilse.
Gesenkten Hauptes schlich er in das Wohnzim­
mer zurück, wo noch die Reste der Abendmahl-
Pariser Spitzen- Magazin V. J. KOHN, Prag. Graben 3.

Nr. 23.
Seite 6.
zeit auf dem gedeckten Tische standen, und
völlig gebrochen ließ er sich auf das Sopha nie­
dersinken.
Viertelstunde auf Viertelstunde verstrich,
ohne dass er sich aus dieser Stellung erhoben
hätte, um sein Lager aufzusuchen. Zuweilen
wohl neigte sich sein Kinn tiefer zur Brust
herab, und auf die Dauer von Minuten über­
wältigte ihn der Schlummer. Aber es mussten
beängstigende Träume und Vorstellungen sein,
die ihn in diesem leichten Halbschlaf heimsuch­
ten, denn er fuhr jedesmal nach kurzer Zeit mit
allen Anzeichen des Schreckens in die Höhe und
blickte verstört umher, ehe ihm die Wirklichkeit
wieder zu vollem Bewusstsein gekommen
war.—
Der Regen hörte endlich auf, und die Hef­
tigkeit des Sturmes schien gebrochen. Fahl
dämmerte fern im Osten der kommende Tag.
Schon seit mehreren Stunden war die Lampe
erloschen, und eine durchdringende, feuchte
Kälte erfüllte das kleine Zimmer, an dessen
Fenster mit bleichem, übernächtigem Antlitz
Wellhausen noch immer auf die Rückkehr der
Tochter harrte, die er von sich gestoßen hatte
in ihrer Noth. Bei jedem Geräusch, das dem
Knarren einer eisernen Pforte glich, hob er er­
wartungsvoll den Kopf, um alsbald zu er­
kennen, dass es wieder nur eine Täuschung
gewesen sei, und als der erste Schimmer des
Frühlichts das trostlose Straßenbild mit dem
aufgeweichten schlammigen Erdreich und den
zahllosen Regentümpeln erhellte, da schlug er
die Hände vor das Gesicht und stöhnte qual­
voll auf.
II."’
Der große Schreibtisch zwischen den beiden
Fenstern und die dicht gefüllten, bis zur Decke
emporreichenden Bücherbretter an den Wänden
kennzeichneten das hohe, luftige Gemach als
das Arbeitszimmer eines Schriftstellers oder
Gelehrten. Neben diesem einfachen Handwerks­
zeug geistigen Schaffens aber hatten in dem
weiten Raume noch zahllose andere Dinge Platz
gefunden, die für den Sammeleifer, das Kunst­
verständnis und den Schönheitssinn des Be­
wohners ein rühmliches Zeugnis ablegten, denn
es war unter diesen künstlerischen und kunst­
gewerblichen Erzeugnissen mannigfachster Art
kaum ein einziges Stück, das nicht mit Recht
auf einen besonderen Wert hätte Anspruch
machen dürfen. Die schöne Zeichnung des
kostbaren alten Smyrnateppichs, der den Fuß­
boden bedeckte, wurde nur hier und da in
kleinen Ausschnitten sichtbar, da mehrere
Tiger- und Bärenfelle von seltener Größe sie
verbargen, und was die Büchergestelle von den
Wänden noch frei gelassen hatten, war bis auf
den winzigsten Streifen ausgenutzt für Bilder,
Waffen und Rüstungsstücke von verschieden­
artigster Herkunft und Form.
Wenn das Gemach auf den ersten Blick
somit fast das Aussehen eines kleinen Mu­
seums hatte, so unterschied es sich von einem
solchen doch sogleich durch die anmuthende^ Be­
haglichkeit und Wohnlichkeit, die es bei aller
Buntheit seines Inhaltes augenfällig aus­
zeichnete. Trotz der musterhaften Ordnung, die
unverkennbar bis in das verborgenste Winkel­
chen hinein obwaltete, war nirgends jene Steif­
heit und jenes Streben nach symmetrischer An­
ordnung wahrzunehmen, die auf den Fremden
stets gleich einer Warnungstafel mit der Auf­
schrift „Rührmichnichtan!" zu wirken pflegt.
Wie kühn auch zuweilen die Zusammenstellung
der einzelnen Gegenstände sein mochte, man
musste doch nothwendig die Empfindung
haben, dass jedes Stück an seinem rechten
Platze sei, und dass der Besitzer all dieser eigen­
artigen Dinge sie nicht zu prahlerischem Prunk,
sondern lediglich zu seinem eigenen Vergnügen
__ Der Romanleser.
rings um seine tägliche Arbeitsstätte her auf­
gestellt habe.
Solcher Art mochten wohl die Eindrücke
sein, die Martha Steinitz empfing, als sie sich
auf der bequemen Chaiselongue aufrichtete, die
ihr zum Lager gedient hatte, und als sie mit
verwundertem Blick die Einzelheiten ihrer Um­
gebung in sich aufnahm. Sie wusste genau,
dass sie diesen Raum nie zuvor gesehen hatte,
und sie besaß keine Erklärung für das Wun­
der, durch welches sie hierher gekommen sein
konnte. Unter anderen Umständen würde es
sie gewiss mit Schrecken erfüllt haben, sich
plötzlich allein in einem wildfremden Zimmer
zu finden, jetzt aber ließen eine große körper­
liche Schwäche im Verein mit der sänftigenden
Wirkung wohligen Behagens, welche dem
eigenartigen Raume anzuhaften schien, zunächst
keine andere Empfindung als diejenige eines
grenzenlosen Staunens in ihrem Inneren auf-
kommen. Und von all den hundertfältig ver­
schiedenen Gegenständen, auf denen ihre Augen
kürzere oder längere Zeit verweilten, fesselte
keiner ihre Aufmerksamkeit in so hohem Maße,
als ein in schlichten Rahmen "gefasstes Oelge-
mälde, das lebensgroße Brustbild eines Man­
nes von vielleicht zweiunddreißig oder dreiund­
dreißig Jahren, zu welchem ihr Blick, wie durch
eine magnetische Gewalt gezwungen, immer
wieder zurückkehren musste. Es war an und
für sich gar nichts ungewöhnliches an diesem
Männerkopf mit dem braunen, schlicht nach hin­
ten gestrichenen Haar und dem kurz gehaltenen
Vollbart, welcher die weichen Linien des Mun­
des kaum verbarg. Mancher Beschauer würde
nach flüchtiger Betrachtung vielleicht gar nichts
Besonderes an diesem Gesicht gefunden haben,
denn es fehlte den Zügen an Regelmäßigkeit,
und die breite Stirn wölbte sich vielleicht zu
hoch über die starken Brauen und den etwas
tiefliegenden Augen. Aber es musste ein
Künstler von seltener Begabung gewesen sein,
welcher diese Augen gemalt hatte, und dessen
meisterlicher Geschicklichkeit es gelungen war,
in ihrem warm beseelten und doch leicht ge­
dämpft wie durch einen feinen Schleier leuch­
tenden Glanz ein gutes Stück von dem Geistes­
und Herzensleben des Dargestellten zu offen­
baren. Es war unmöglich, dies Bildnis
mehrere Minuten lang zu betrachten, ohne den
Eindruck zu empfangen, dass es ein geistig
hochstehender und ein guter Mensch sein müsse,
dessen Züge hier von Kllnstlerhand festgehalten
worden waren. Und vielleicht nur, weil sie
das bloße Dasein eines solchen Mannes nach
all den herben und schmerzlichen Erfahrungen
ihres jungen Lebens wie eine tröstliche Er-
muthigung empfand, wurde Martha nicht
müde, das von dem Bewohner des Zimmers
an einen keineswegs bevorzugten Platz ge­
hängte Bild zu betrachten.
Erst ein leichtes Kältegefühl, das sie plötz--
lich durchschauerte, gab ihren Gedanken eine
andere Richtung, und jetzt war es der Anblick
ihrer eigenen bloßen Arme, der sie in heftigem
Schrecken erbeben ließ. Ohne dass sie sich zu
erinnern vermocht hätte, wann und wie es ge­
schehen war, erkannte sie, dass man sie ihres
Kleides und ihrer Stiefel entledigt hatte, und
dass ihr das Haar aufgelöst um die Schultern
fluthete.
Dies noch immer regenfeuchte Haar war es
denn wohl auch gewesen, welches ihr mitten in
dem behaglich durchwärmten Zimmer jenen
Frostschauer erzeugt und und ihr damit zu­
gleich die schrecklichen Ereignisse des gestrigen
Abends in voller Klarheit vor die Seele ge­
rufen hatte.
Von einem unbestimmten Gefühl der
Scham und der Furcht gepeinigt und doch voll­
kommen rathlos, was sie in dieser beängstigen­
den Lage zu beginnen habe, warf Martha die
seidene Decke, in welche unbekannte Hände sie
fürsorglich eingehüllt hatten, vollends bei Seite
und ließ die Füße von dem Ruhebett herab­
gleiten. Dabei stieß sie an ein niedriges Tisch­
chen zu ihrer Rechten, und ein metallener Ge­
genstand, der sich auf demselben befand, fiel
klirrend zu Boden. Fast unmittelbar darauf
öffnete sich eine der beiden Thllren, und ein
freundliches altes Gesicht, bas von einer weißen
Haube umrahmt wurde, schaute behutsam durch
die Spalte. Eine Minute später stand die ein­
fach gekleidete Matrone in ganzer Gestalt
neben der jungen Frau.
„Guten Morgen!" sagte sie freundlich.
„Es sieht aus, als ob Sie sich wieder einiger­
maßen erholt hätten."
Es war etwas durchaus Vertrauener­
weckendes in der Erscheinung der alten Frau,
aber sie nahm ihrem ganzen Aussehen nach
unverkennbar nur eine dienende Stellung in
diesem Hause ein, und die Thatsache, dass es
das Zimmer eines Mannes war, in dem sie
sich befand, beunruhigte Martha noch immer
so sehr, dass sie als Antwort auf die theil-
nehmende Aeußerung nur die hastige Frage
hatte: „Sagen Sie mir vor allem, wo ich mich
befinde und wie ich hierher gekommen bin. Ich
muss wohl ohne Bewusstsein gewesen sein,
da man mich in ein fremdes Haus schaffen
konnte, ohne dass ich etwas davon ahnte."
„Ja, das waren Sie," bestätigte die Alte,
deren unveränderlich ruhiges Lächeln doch eini­
germaßen beschwichtigend auf die Erregte zu
wirken begann. „Unser Herr Doctor hat Sie
am Gartengitter in Sturm und Regen ohn­
mächtig aus der nassen Erde gefunden, und
Sie kamen ebensowenig zu sich, da er Sie
hereintrug, als später, da ich Ihnen hier ein
nothdürftiges Lager bereitete und das Kleid
auszog. Es war so nass, dass man es buch­
stäblich hätte auswringen können. Aber nun
ist es ganz trocken, und wenn Sie sich ankleiden
wollen, werde ich es Ihnen sogleich herein­
bringen."
„Ich weiß nicht, wie ich Ihnen und dem
Herrn des Hauses für so viel Güte danken
soll," sagte Martha, auf deren schmalen Wan­
gen wieder eine helle Röthe aufgeflammt war.
„Sie also sind es gewesen, welche mir diese
Dienste"— und sie berührte dabei leicht ihr
aufgelöstes Haar— „leistete?"
„Natürlich, wer sonst als ich? Ich bin ja
das einzige weibliche Wesen hier im Hause,
und als unser Herr Doctor Sie erst einmal
hereingebracht hatte, überließ er mir natürlich
das weitere. Er fragte nur, ob es nöthig
wäre, nach einem Arzte zu senden, gab aber
den Gedanken daran auf, als ich ihm sagte,
dass Sie sich schon zurecht schlafen würden.
Er weiß ja, dass ich einige Erfahrung habe
im Krankenpflegen, und dass er sich in allen
Stücken auf mich verlassen kann— unser Herr
Doctor."
„Und dieser Herr Doctor, dem ich allem
Anschein nach so sehr verpflichtet bin— darf
ich auch seinen Namen erfahren?"
„Ja freilich— Brandstetter heißt er—
Doctor Eberhard Brandstetter— und ich bin
seine Haushälterin, Witwe Dorothea Spieker­
mann, wenn Ihnen vielleicht auch daran ge­
legen sein sollte, meinen Namen zu wissen."
„Ich danke Ihnen," erwiderte Martha,
ohne sich selbst zu erkennen zu geben, „aber mich
fröstelt, und es wäre mir lieb, wenn ich mich
zunächst wieder ankleiden könnte."
Bereitwillig ging die freundliche Frau
Spiekermann hinaus, und Martha, der es vor
allem darum zu thun gewesen war, einige
Minuten Zeit zum Nachdenken zu gewinnen,
blickte noch einmal zu dem Bilde des ernsten
Mannes mit der hochgewölbten Stirn und den
warm leuchtenden Augen hinüber.
„Das ist der Herr dieses Hauses!" sprach
es mit voller Gewissheit in Ihrem Innern,;
Echte Applications Tüll Stores per Stück 4 ü.

Seike 6.
»nd sie hüllte sich von neuem in die seidene
Decke ein, als wäre es statt des gemalten Bild-
niffes ein Mensch von Fleisch und Blut, der
da auf sie herabblickte. Sic hatte den Namen
des Mannes, dessen Gastfreundschaft sie wider
ihren Willen genoss, soeben nicht zum ersten-
male vernommen und wusste nun, dass ihre
todtmüden Füße sie gestern abend kaum noch
zweitausend Schritte weit vom Hause ihres
Vaters getragen haben konnten. War doch
die von dem Doctor Brandstetter bewohnte
Villa das einzige vornehmere und reicher aus­
gestattete Gebäude, das den erst vor tvenig
Jahren entstandenen Vorort zierte, und erin­
nerte sie sich doch mit aller Bestimmtheit, dass
ihr Vater wiederholt von dem Käufer dieses
Grundstückes als von einem ebenso wohlhaben­
den ivie menschenscheuen Sonderling gesprochen
hatte. Auch anderswo aber musste ihr Brand­
stetters Name bereits begegnet sein, wenn sie
sich auch vergebens den Kopf darüber zerbrach,
aus welchem Anlass und in welchem Zusam­
menhänge das geschehen sein könnte. Dass sie
einem völlig Fremden zu tiefster Dankbarkeit
verpflichtet war, bedrückte und beschämte sie
wohl ein paar Minuten lang; aber diese pein­
liche Empfindung verflüchtigte sich mehr und
mehr, je länger sie zu dem Gemälde emporsah,
das sie aus irgend einem unbegreiflichen
Grunde mit solcher Bestimmtheit für das
Bildnis dieses Fremden hielt.
Mit weiblichem Scharfsinn zog Martha
aus dem rücksichtsvollen Benehmen der alten
Dienerin ihre Schlüsse auf den Herrn des
Hauses. Bei der Redseligkeit und Neugier
solcher Dienstboten war es der wackeren Frau
Spiekermann sicherlich kein geringes Opfer ge­
wesen, jede auf die Persönlichkeit der Fremden
und auf den Vorfall vom gestrigen Abend be­
zügliche Frage zu unterdrücken. Nur eine be­
stimmte Weisung ihres Brotherrn konnte sie
dazu vermocht haben, und Martha erblickte
darin einen Beweis von Zartgefühl, der sie
nach allem, was ihr von ihren nächsten Ange­
hörigen gestern geschehen war, um so tiefer
ergreifen musste.
Noch hatte sie keine Antwort gefunden auf
die Frage, wie sie es anfangen solle, ihm ihren
Dank auszudrücken, als schon die Wirth-
schafterin mit den getrockneten Kleidungs­
stücken zurückkehrte und sich dienstwillig erbot,
ihr bei der Vollendung ihrer Toilette behilf­
lich zu sein. Auch jetzt that Frau Spieker­
mann keine zudringliche Frage, und ihr Be­
nehmen war viel rücksichtsvoller, als es wohl
die meisten Leute ihres Bildungsgrades einer
unter solchen Umständen in das Haus ge­
schneiten Fremden gegenüber für nöthig ge­
halten hätten. Des Hausherrn erwähnte sie
nicht mehr, wie gern Martha auch vielleicht
noch etwas von ihm gehört hätte, und so war
es die junge Frau selbst, welche endlich schüch­
tern fragte: „Ist jenes Gemälde dort ein
Bildnis des Herrn Doctor Brandstetter? Mir
ist, als müsste ich dem Herrn schon einmal be­
gegnet sein."
„Jawohl, das ist unser Herr Doctor!"
meinte die Wirthschafterin mit einem gewissen
Stolz. Aber gleich darauf fügte sie in fast
wehmüthigem Tone hinzu: „Oder er ist es
doch wenigstens gewesen; denn das Bild ist
schon fünf oder sechs Jahre alt, und er sieht
heute nicht mehr so frisch und jugendlich aus
wie damals.
Marthas Anzug war beendet, und erst jetzt
bemerkte sie mit Bestürzung, dass sie das
Handtäschchen, in welchem sich ihre ganze Bar­
schaft befunden, entweder verloren oder im
Hause ihres Vaters zurückgelassen haben müsse.
Sie war also nicht einmal imstande, die alte
Frau durch ein angemessenes Geschenk für ihre
Dienste zu belohnen, und die Verlegenheit
varüber mochte sich deutlich genug auf ihrem
Der Romanlest r.
Antlitz spiegeln. Frau Spiekermann aber gab
dem Zögern und der Bestürzung der Fremden
jedenfalls eine andere Deutung, da sie in einem
halb vertraulichen, beruhigenden Tone sagte:
„Unser Herr Doctor hat mich beauftragt,
Ihnen mitzutheilen, dass er gern bereit ist.
Ihnen nützlich zu sein, wenn Sie glauben,
dass er dazu imstande sei. Anderenfalls —"
„Nun?"
„Anderenfalls sollte ich Ihnen nur seine
besten Empfehlungen ausrichten!"
Jetzt konnte Martha nicht länger zweifeln,
dass ihre vorige Vermuthung eine zutreffende
gewesen war. So feinfühlig war dieser unbe­
kannte Helfer, dass er ihr sogar die mit seinem
Anblick verbundene beschämende Erinnerung
an ihre gestrige schreckliche Lage ersparen und
ihren Danksagungen hochsinnig ausweichen
wollte. Aber gerade um dieses seines groß-
müthigen Verzichtes willen war sie nun fest
entschlossen, die bei einer persönlichen Begeg­
nung vielleicht unvermeidliche Demüthigung
auf sich zu nehmen; denn was er danach auch
immer von ihr denken mochte, als eine Undank­
bare lvenigstens wollte sie nicht in seinen Augen
gelten.
„Ich würde es allerdings als eine besondere
Gunst betrachten, wenn Herr Doctor Brand­
stetter mir eine kurze Unterredung bewilligen
wollte," sagte sie mit muthigem Entschluss.
„Sagen Sie ihm, dass ich seine Zeit gewiss
nicht ungebührlich in Anspruch nehmen werde."
Augenscheinlich noch immer in ihrem Jrr-
thum befangen, nickte ihr Frau Spiekermann
ermuthigend zu.
„Sprechen Sie es ihm nur getrost aus,
wenn Sie eine Sorge oder dergleichen auf dem
Herzen haben, meine liebe Frau! Die Leute,
die ja so gern dummes Zeug schwatzen, sagen,
unser Herr Doctor wäre ein Menschenfeind;
aber ich weiß das besser. Wo der einem Men­
schen Helsen kann, da ist ihm kein Opfer zu
groß und keine Mühe zu schwer. Nur daran,
dass er ein bisschen ernst und verschlossen ist,
dürfen Sie sich nicht stoßen."
Wie sehr die junge Frau sich auch bemühte,
Ruhe und Fassung zu bewahren, schlug ihr das
Herz doch zum Zerspringen, als die Wirth­
schafterin das Zimmer wieder verlassen hatte,
und die Minuten der Erwartung schienen sich
ihr zu Viertelstunden auszudehnen. Mit ge­
spannter Aufmerksamkeit lauschte sie nach der
Thür; aber als sie einen Schritt nahen hörte,
der unmöglich der Schritt der zurllckkehrenden
Frau Spiekermann sein konnte, wich sie unwill­
kürlich gegen den zweiten Ausgang des Zim­
mers hin zurück, als ob sie noch im letzten Au­
genblick vor dem Kommenden die Flucht er­
greifen wollte.
Für die Ausführung einer so thörichten
Absicht aber wäre es nun bereits zu spät ge­
wesen, denn schon stand die schlanke, in einen
einfachen Hausanzug gekleidete Männergestalt
der jungen Frau gegenüber. Wenn Martha
auch nur für eine Secunde ihren Blick zu sei­
nem Gesicht zu erheben gewagt hatte, war diese
winzige Spanne Zeit doch hinreichend gewesen,
sie zu überzeugen, dass sich seit den Tagen, in
welchen jenes Bildnis gemalt worden >var, das
Aussehen seines Originals in der That nicht
unwesentlich verändert haben müsse. Einige
herbe Linien, die dem Bilde fehlten, hatten sich
von den Nasenflügeln nach den Mundwinkeln
hin in das Gesicht des Doctors eingezeichnet
und ließen es im Verein mit zwei tiefen Falten
zwischen den Augenbrauen nicht nur erheblich
älter, sondern auch um vieles ernster, ja nahezu
finster erscheinen.
Der geringe Rest von Muth, welchen
Martha sich vielleicht noch bewahrt hatte, war
angesichts dieser Wahrnehmung völlig ge­
schwunden, und auch der Klang seiner Stimme,
wie männlich wohltönend sie immer sein
' Nr. 23;
mochte, vermochte ihr denselben nicht sogleich
zurückzugeben.
„Sie hatten den Wunsch, mich zu sprechen,"
sagte er mit einer Höflichkeit, die nicht ohne
merkliche Zurückhaltung war. „Lassen Sie
mich denn vor allem meiner Befriedigung
darüber Ausdruck geben, dass Sie den unange­
nehmen Zufall vom gestrigen Abend anschei­
nend ohne üble Folgen überwunden haben."
„Dass ich ihn überhaupt zu überwinden
vermochte, danke ich doch wohl nur Ihnen
allein," erwiderte die junge Frau mit leiser,
vor Befangenheit fast versagender^ Stimme.
„Ich konnte Ihr Haus unmöglich verlassen,
ohne Ihnen auszusprechen, wie tief ich die Güte
empfinde, die mir hier erwiesen worden ist."
„Wir thaten nicht mehr als unsere Pflicht.
Wer ließe einen Kranken hilflos vor seiner
Thür!"
Es war fast unmöglich, ihm nach dieser
kühlen Ablehnung noch ein weiteres Wort des
Dankes zu sagen, und Martha fühlte, dass die
kaum begonnene Unterredung damit eigentlich
ihr Ende erreicht habe. Aber eine Empfindung,
der sie keinen Namen zu geben wusste, lehnte
sich in ihrem Innern gegen solche Erkenntnis
auf, und mit einer Kühnheit, die ihrem Wesen
sonst keineswegs eigenthümlich war, fragte sie
zurück: „Wer aber leistete Ihnen Bürgschaft
dafür, dass die Kranke und Hilflose, der Sie
so unbedenklich Ihr Haus erschlossen, nicht
auch eine Unwürdige und Schuldbeladene
war? Würde Ihre gute That Sie nicht ge­
reuen, wenn Sie nun nachträglich eine derar­
tige Erfahrung machen müssten?"
„Wie könnte mich je gereuen, was Sie eine
gute That zu nennen belieben? Und was die
Unwürdigen und Schuldbeladenen anbetrifft,
so hat das Leben mich gelehrt, vorsichtig in
ihrer Verurtheilung zu sein. Welcher mensch­
liche Richter vermöchte immer zu entscheiden,
wo die Grenzlinie zu ziehen ist zwischen Un­
glück und Schuld!"
Jetzt hatte Martha Muth genug, zu ihm
aufzublicken, und nun sah sie in seinen Augen
auch jenes mild gedämpfte Leuchten, jene er­
sichtlich aus dem innersten Herzen strömende
Wärme, welche sie vorhin in seinem Bildnis so
unwiderstehlich angezogen und gefesselt hatte.
„Sie haben mich nicht nach meinem Namen
gefragt," sagte sie, „und Sie haben nicht zu
wissen verlangt, wie das Ereignis dieser Nacht
zu erklären sei. Das ist rücksichtsvoll und
großmüthig, Herr Doctor; aber in dem Be­
wusstsein, solcher Großmuth bedürftig zu er­
scheinen, liegt für mich doch auch etwas Be­
drückendes und Demüthigendes, dessen ich gern
ledig sein möchte. Es widerstrebt mir, Ihr
Haus, in das ich fast wie eine Landstreicherin
gelangt bin, nun gleich einer Abenteuerin, die
ängstlich ihren Namen verbergen muss, zu ver­
lassen, und ich will Ihnen denselben darum
auch ohne Ihre Frage nennen. Ich heiße
Martha Steinitz und bin eine Tochter des
Kaufmanns Heinrich Wellhausen, der Ihnen
vielleicht nicht ganz unbekannt ist."
Wie ein leichtes Erstaunen war es während
der letzten Worte über sein Gesicht gegangen.
„So war es Ihr Herr Vater, von dem ich vor
einigen Jahren dies Grundstück erwarb?"
fragte er. „Er hegte damals große Erwar­
tungen hinsichtlich der Entwickelung des Vor­
ortes; aber ich fürchte, diese Erwartungen sind
durch den wirklichen Verlauf der Dinge nicht
erfüllt worden."
„Nein, sie haben sich sammt und sonders
als trügerisch erwiesen, und weil mein Vater
die Ländereien, für die er selber große Sum­
men gezahlt, schließlich um einen ganz gering­
fügigen Preis verkaufen musste, nur um sei­
nen sonstigen Verpflichtungen gerecht werden
zu können, ist er heute ein armer Mann, der
mühsam um sein tägliches Brod zu ringen und

Nr. 23.
zu sorgen hat. Vor einigen Monaten miethete
er auf demselben Grund und Boden, der einst
in weitem Umfange sein Eigenthum gewesen
war, ein leerstehendes Häuschen, zu dem sich
kein Käufer finden wollte, und dahin hatte ich
mich gestern zu flüchten beabsichtigt, als ich das
Haus meines Gatten heimlich und für immer
verließ."
Das Wort, das ihr schon minutenlang auf
den Lippen gebrannt hatte, war ausgesprochen,
aber nun erschrak sie selber davor; heiße
Scham schnürte ihr die Kehle zusammen, und
die blutrothe Spur jenes brutalen Peitschen­
hiebes auf ihrer Stirn glühte, wie wenn sie
ihn erst in diesem Augenblick empfangen hätte.
Eberhard Brandstetter wartete eine kleine
Weile, ob sie ihrem Bekenntnis noch etwas
Weiteres hinzuzufügen habe, da sie aber
schwieg, sagte er, wie um ihr dadurch den
rettenden Ausweg aus der peinlichen Situa­
tion zu weisen: „Auf dem Wege zu Ihrem
Herrn Vater also geschah es Ihnen, dass Sie
vor meinem Hause ein Unwohlsein oder ein
Anfall von Schwäche überfiel?"
Aber in beinahe unbegreiflicher, trotziger
Selbstpeinigung schüttelte die junge Frau ver­
neinend den Kopf. „Nicht auf dem Wege da­
hin! Ich hatte meines Vaters Wohnung er­
reicht, und nur seine Vorwürfe waren es, die
mich wieder von dannen getrieben. Er forderte,
dass ich zu meinem Gatten zurückkehre, und die
Furcht, dass ich dazu gezwungen werden
könnte, muss wohl die Schuld daran getragen
haben, wenn ich jede Ueberlegung verlor. Ich
glaube, es war viel weniger ein schützendes
Obdach, welches ich suchte, als der Tod, von
dem ich Erlösung aus meinem Jammer und
meiner Verzweiflung erhoffte. Wenn es einen
Fluss oder einen Abgrund gegeben hätte auf
meinem Wege, so würden Sie wohl kaum mit
der Sorge um mich belästigt worden sein. Nur
dunkel vermag ich mich noch zu erinnern, dass
es meine Absicht war, mich irgendwo in der
Nähe des Ringbahndammes versteckt zu halten
und mich auf die Schienen zu werfen, sobald
ich einen Zug herankommen sähe. Aber meine
Kräfte muffen wohl minder stark gewesen sein,
als mein Wille zu sterben, denn mein Gedächt­
nis reicht eben nicht weiter, als bis zu jenem
Vorsatz zurück."
„Und da Sie nun zum Glück durch Ihre
Schwäche gehindert worden sind, eine so thö-
richte Absicht auszuführen— was gedenken
Sie jetzt zu beginnen?"
„Ich weiß es nicht," sagte sie leise, „die
Welt ist ja so groß. Irgendwo wird sich doch
auch wohl für mich ein Plätzchen darin
finden."
In entschiedener Missbilligung schüttelte
er den Kopf. „Eine Lage wie die Ihrige erfor­
dert bestimmte Entschlüsse und einen klar vor­
gezeichneten Zukunftsplan," erwiderte er mit
Festigkeit. „Ich werde nicht zugeben, dass Sie
mein Haus verlaffen, ehe Sie über einen solchen
mit sich selber ins Reine gekommen sind. Ich
habe keinen Versuch gemacht, mich in Ihr Ver­
trauen cinzudrängen, denn der kleine Dienst,
den ich Ihnen in dieser Sache geleistet, gab mir
keine Berechtigung dazu. Würde ich doch auch
jedem anderen leidenden Wesen, das an meiner
Schwelle zusammengebrochen wäre, unbedenk­
lich dasselbe gethan haben. Weder der Um­
stand, dass Sie anscheinend den besseren Stän­
den angehörten, noch Ihre Jugend, oder Ihr
Geschlecht waren für mich dabei von irgend
welcher Bedeutung. Meine Theilnahme galt
nicht Ihrer Persönlichkeit, sondern Ihrer be-
mitleidenswerthen Lage, und eben deshalb
hatte ich auch nicht den geringsten Anspruch
auf eine Art der Erkenntlichkeit, die man sonst
nur seinen erprobten Freunden zu bezeigen
pflegt. Nun aber, da Sie mich aus freien
Stücken Ihres Vertrauens gewürdigt und mich
Der Romanleser.
in gewissem Sinne wie einen Freund behandelt
haben, dürfen Sie es mir kaum verübeln, wenn
ich mir auch die Rechte eines solchen heraus­
nehme. Sie sind also entschlossen, nicht in das
Haus Ihres Gatten zurückzukehren?"
„Unwiderruflich!"
„Nun wohl, dann giebt es für Sie meines
Erachtens nur einen einzigen angemessenen
Weg, denjenigen nämlich, der Sie wieder unter
das Dach Ihres Vaters führt, denn er allein
darf jetzt Ihr Beschützer sein. Aber ich begreife
wohl, dass es Ihnen nicht leicht werden kann,
nach dem Ereignis des gestrigen Abends diesen
Weg einzuschlagen, und ich will darum gern
versuchen, Ihnen denselben ein wenig zu ebnen.
Geben Sie mir die Erlaubnis, mich unverzüg­
lich zu Ihrem Herrn Vater zu begeben, und
ich hoffe, dass es mir gelingen werde, Ihnen da
eine freundlichere Ausnahme zu erwirken, als
sie Ihnen vielleicht am gestrigen Abend zu theil
geworden ist."
In seiner ruhig ernsten Art war etwas
Zwingendes, das von vornherein jeden Wider­
spruch gegen seinen Rath, jede Auflehnung
gegen seinen einmal kundgegebenen Willen aus­
zuschließen schien. Martha wenigstens stand
so ganz unter dem Bann seiner eigenartigen
Persönlichkeit, dass sie ohne Bedenken und
Einwand ein Anerbieten vnnahm, welches sie
in trotziger Erinnerung an den gestrigen Abend
sicherlich weit zurückgewiesen haben würde,
wenn es ihr von einem anderen gemacht worden
wäre
„Ich weiß nicht, wodurch ich Ihnen jemals
vergelten soll, was Sie da für mich thun
wollen," sagte sie demüthig, „aber es stände
mir in meiner gegenwärtigen Lage wohl sehr
schlecht an, eine Wohlthat zurückzuweisen, nur
weil ich sie mir durch nichts habe verdienen
können."
„So bitte ich Sie, noch für eine kurze Zeit
die bescheidene Gastfreundschaft anzunehmen,
die Ihnen hier geboten werden kann. In weni­
ger als einer Stunde hoffe ich, Sie Ihrem Va­
terhause zuführen zu dürfen."
Die junge Frau hatte die Empfindung,
dass sie ihn nicht gehen lassen dürfe, ohne ihm
noch ein warmes Dankeswort zu sagen, wie sich
deren ja so viele aus ihrem übervollen Herzen
auf die Lippen drängen wollten. Aber so höf­
lich gemessen neigte er nun zum Abschied das
Haupt, so vornehm unnahbar erschien er ihr in
seinem ruhigen Ernst, dass sie seinen stummen
Gruß nur stumm zu erwidern vermochte, und
dass sie nach seiner Entfernung nicht mehr be­
griff, woher sie den Muth genommen, diesen
Mann, dessen Leben ohne Zweifel von ganz
anderen, bedeutsameren Interessen erfüllt war,
mit ihrem kleinen Alltagsschicksal und mit
ihrem für alle anderen Menschen so gleichgil-
tigen Kummer zu behelligen.
III.
Doctor Brandstetter hatte Mühe, in Hein­
rich Wellhausen denselben Mann wieder zu er­
kennen, mit welchem er vor wenig Jahren über
den Ankauf seines Grundstückes unterhandelt.
Hatte ihn damals das hochfahrende und über­
trieben selbstbewusste Wesen des reichen Spe-
culanten wenig angenehm berührt, so mussten
seine gebrochene Haltung und sein verstörtes
Benehmen heute doppelt mitleiderregend auf
den Besucher wirken. Auch ließ die in Furcht
und Aufregung durchwachte Nacht den früh­
zeitig gealterten Mann hinfälliger erscheinen,
als es noch gestern der Fall gewesen war.
Die einleitenden Worte des Doctors hatte
Wellhausen in seiner nervösen Zerstreutheit
und Erregung offenbar gar nicht verstanden,
aber als er dann den Namen seines Kindes
hörte, fuhr er empyr und erfasste in höchster
Spannung den Arm des Sprechenden.
Seite 7.
„Martha Steinitz— sagen Sie? Meine
Tochter? Ah, ich weiß wohl, was Sie mir zu
berichten haben!— Sie ist todt— nicht wahr?
Sie hat sich aus dem Leben geflüchtet, weil sie
glaubte, von ihrem eigenen Vater lieblos ver­
stoßen zu sein! O, schonen Sie mich nicht!
Sagen Sie mir die ganze Wahrheit! Sie sehen,
dass ich darauf gefasst bin, sie zu vernehmen."
„Es fehlte allerdings nur wenig daran,
dass man Ihnen solche Nachricht hätte bringen
müssen. Aber das Schicksal hat nicht gewollt,
dass Sie für einen Jrrthum so hart gestraft
würden. Ihre Tochter lebt und befindet sich,
so weit ich es zu beurtheilen vermag, bei guter
Gesundheit."
Der Ton, in welchem diese Mittheilung ge­
macht wurde, ließ keinen Zweifel an ihrer
Wahrhaftigkeit zu,- und es war seltsam, wie sie
auf Heinrich Wellhausen wirkte. Er stieß we­
der einen Freudenruf aus, noch gab er dem
Jubel seines von zermarternder Last befreiten
Vaterherzens in irgend einer überschwenglichen
Weise Ausdruck; aber seine zusammengesun­
kene Gestalt reckte sich wieder straffer empor,
und in seinem eben noch ganz vergrämten und
zerknirschten Gesicht traten ein paar harte
Linien allgemach wieder schärfer zu Tage.
„Sie lebt?" wiederholte er in völlig ver­
ändertem Ton, indem er Brandstetters Arm
freigab. „Und es ist ihr nichts widerfahren?
Ja— entschuldigen Sie die Frage, Herr Doc­
tor: wenn es sich so verhält, wie konnten dann
gerade Sie damit bemüht werden, mir eine Be­
stellung von meiner Tochter zu überbringen:"
„Aus einem sehr einfachen Grunde. Nach­
dem Frau Steinitz die Nacht in meine,n .Hause
zugebracht, hat sie mir vorhin das Vertrauen
erwiesen, mich von ihrer gegenwärtigen Lage
zu unterrichten."
»In Ihrem Hause?" fragte Wellhausen
nnt großen Augen. „Darf ich über di: Um­
stände, die meine Tochter veranlassen konnten,
sich gerade unter Ihren Schutz zu stellen, um
einige nähere Mittheilungen bitten?"
Während ihm der Doctor kurz di: erbetene
Auskunft ertheilte, war Wellhausens Unbeha­
gen sichtlich noch gewachsen; aber er vergaß
darüber doch nicht ganz, was er seinem Be­
sucher schuldig war. Mit einer etwas steifen
Geberde reichte er ihm die Hand: „Ich bin
Ihnen zu großem Danke verpflichtet, Herr
Doctor, und bitte Sie, über mich und meine
Dienste künftig ganz nach Belieben zu ver­
fügen. Sie um Ihre Verschwiegenheit erst noch
ausdrücklich zu bitten, wäre eine Kränkung,
die ich Ihnen nicht anthun will. Eine andere
Bemerkung aber scheint mir nicht ganz über­
flüssig. Es könnte mich nämlich kaum Wun­
der nehmen, wenn meine Tochter, deren Nerven­
system ja leider sehr stark überreizt ist, Ihnen
von dem Vorgefallenen eine Darstellung ge­
geben hätte, welche den wirklichen Verhält­
nissen wenig entspricht. Vorübergehende Mei­
nungsverschiedenheiten und Missverständnisse,
wie dieses, sind auch in der glücklichsten Ehe
nicht ganz zu vermeiden, und die große Erre­
gung meiner Tochter, durch welche zu meinem
Bedauern nun auch Ihnen so viele Belästigun­
gen und Uebequemlichkeiten bereitet worden
sind, stand jedenfalls in keinem Verhältnis zu
der Bedeutung des ehelichen Zerwürfnisses.
Das Missfallen, welches ihm das so plötz­
lich veränderte Benehmen Wellhausens erregte,
hatte über das anfängliche Mitleid Eberhard
Brandstetters längst den Sieg davongetragen.
Flüchtig nur hatte er die dargebotene Hand
berührt, und die vornehme Zurückhaltung,
welche ohnedies in seinem Wesen lag, trat noch
merklicher hervor, als er erwiderte: „Es ist so
wenig meine Aufgabe als meine Absicht, das
zu untersuchen, Herr Wellhausen. Der Wunsch,
mich irgendwie in Ihre Familienangelegenhei­
ten einzumischen, liegt mir selbstverständlich

Seite 8.
Der Romanleser.
Nr. 2 g.
sehr fern, und ich enthalte mich jeden Urtheils
über die Handlungsweise Ihrer Frau Tochter.
Dagegen erachte ich es für meine Pflicht, einer
Dame, die einmal unter meinem Schutz gestan­
den hat, denselben nicht früher zu entziehen, als
bis ich die volle Gewissheit erlangt habe, dass
sie seiner nicht mehr bedarf. Ihre Tochter hegt
den berechtigten Wunsch, zunächst zu Ihnen
zurllckzukehren, und ich habe mein Wort ver­
pfändet, ihr bei Ihnen eine freundliche Auf­
nahme zu erwirken. Ich nehme an, dass es
mir keine Schwierigkeiten bereiten wird, dies
Versprechen einzulösen."
Wellhausen fühlte sich durch die Haltung
dieses fremden Mannes sichtlich mehr und
mehr in seinem Selbstbewusstsein gekränkt, die
wenigen Minuten dieser Unterhaltung hatten
hingereicht, ihn die empfindliche Lehre der letz­
ten Nacht vergessen zu machen, und kaum
jemals in den Tagen seines Wohllebens und
seines Glückes hatte er eine hochfahrendere
Miene angenommen, als in diesem Augenblick.
Es hatte ganz den Anschein, als würde seine
Antwort auf die letzte Bemerkung des Doctors
eine kühl abweisende sein; aber er kam nicht
mehr dazu, sie auszusprechen, denn der etwas
stürmische Eintritt seiner jüngeren Tochter
unterbrach in diesem Moment die Unterhal­
tung.
Ilse hatte sich nicht Zeit gelassen, Hut und
Mantel draußen abzulegen; auf ihrem lieb­
lichen, jugendlichen Antlitz spiegelte sich leb­
haft die Erregung, welche ihr Gemllth erfüllte,
und je weniger sie selber offenbar darauf be­
dacht war, vortheilhaft auszusehen, desto mehr
musste dem Fremden ihre Schönheit auffallen.
Ohne seine Anwesenheit sogleich zu bemerken,
wandte Ilse sich in einem Tone schmerzlichsten
Vorwurfs an ihren Vater: „Umsonst— es
war alles umsonst! Sie ist nirgends— nir­
gends zu finden!"
Herr Heinrich Wellhausen lächelte, und dies
Lächeln wollte Eberhard Brandstetter noch we­
niger gefallen, als das ganze bisherige Beneh­
men des Mannes.
„Du hättest nicht stundenlang umher zu
laufen brauchen, um sie zu suchen," erwiderte
er mit einem Ausdruck, als hätte es sich etwa
um ein verloren gegangenes Hündchen gehan­
delt. „Deine Schwester hat, wie ich soeben er­
fahre, die Nacht kaum fünf Minuten von uns
entfernt in dem gastlichen Hause dieses Herrn
zugebracht. Unser Nachbar, Herr Doctor.
Brandstetter— meine Tochter Ilse!"
Aber die junge Dame hatte in diesem Au­
genblick durchaus keinen Sinn für die herge­
brachten Förmlichkeiten einer Vorstellung.
Ohne des Doctors Verbeugung zu erwidern,
eilte sie auf ihn zu und rief, noch zwischen
Furcht und Freude schwankend: „Martha ist
bei Ihnen? O, Gott sei Dank!— Aber sie ist
krank— o gewiss, sie muss krank sein, denn
sonst hätten Sie sie ja sicherlich mitgebracht."
Bewundernd hingen Eberhard Brand­
stetters Augen an ihrem lieblichen Gesicht, und
nichts von der vornehmen Kälte, die Wellhau­
sen so empfindlich verletzt hatte, war in seiner
Stimme, als er erwiderte: „Ihre Frau Schwe­
ster ist nicht krank, aber wenn ich sie ohne wei­
teres hierher geführt hätte, würde sie dann mit
jener Liebe und Schonung empfangen worden
sein, deren sie allerdings vorerst noch sehr drin­
gend bedarf?"
Mit erstauntem und fragendem Blick sah
Ilse zu ihm auf; erst ein ungeduldiges
Räuspern ihres Vaters weckte ihr das rechte
Verständnis für seine Frage, und nun warf
sie mit einer trotzigen Bewegung den Kopf in
den Nacken, während sie antwortete: „Wenn
es hier Jemanden gäbe, der ihr diese Liebe und
Schonung verweigern wollte, so würde ich nicht
eher ruhen und rasten, bis ich für sie und mich
:ine andere Zufluchtsstätte gefunden hätte, denn
ich wenigstens werde nicht mehr von der Seite
meiner Schwester weichen; ich werde Leid und
Trübsal mit ihr theilen, und so lange ich
athme, wird sie nicht noch einmal einsam und
verlassen sein."
„Ilse!" mahnte Heinrich Wellhausen
streng; Brandstetter aber hinderte ihn daran,
noch ein weiteres verweisendes Wort hinzuzu­
fügen, indem er voll herzlicher Wärme sagte:
„Ihre Schwester darf sich in all' ihrem Un­
gemach glücklich schätzen, einen solchen Schatz
von Treue und uneigennütziger Liebe zu be­
sitzen. Mir aber wird es eine innige Freude
bereiten, ihr jedes Ihrer schönen Worte zu hin­
terbringen. Ist es mir doch selten genug in
meinem Leben beschieden gewesen, solcher Freu­
den theilhaft zu werden."
Draußen auf der schlecht gehaltenen
Straße wurde das Rollen eines Wagens und
der gleichmäßige Hufschlag wohl eingefahrener
Pferde vernehmlich. Noch ehe der Doctor ge­
endet, hielt die elegante, mit zwei prächtigen
Trabern bespannte Equipage vor dem unan­
sehnlichen Häuschen, und ihr Anblick brachte
auf Vater und Tochter eine gleich lebhafte,
wenn auch anscheinend sehr verschiedenartige
Wirkung hervor. Der Ausdruck von Bestür­
zung, der im erstezr Augenblick auf Wellhau­
sens Gesicht erschienen war, machte rasch einem
Aufleuchten freudiger Hoffnung Platz; in Il­
sens schönen Augen aber sprühte mit hellen
Funken der Zorn, und noch ehe das Antlitz des
großen, breitschulterigen Mannes, der etwas
schwerfällig den Wagen verließ, für die im
Zimmer Befindlichen sichtbar geworden war,
wandte sie sich fast heftig an ihren Vater: „Es
ist Steinitz. Welche unerhörte Dreistigkeit! Er
wagt es wahrhaftig, hierher zu kommen. Aber
Du wirst ihn nicht empfangen, Vater— was
könntest Du ihm jetzt noch zu sagen haben! Ich
werde dem Mädchen auftragen, ihn ohne wei­
teres abzuweisen."
Sie machte eine Bewegung nach der Thür,
doch Wellhausen erfasste ihren Arm und riss
sie zurück.
„Willst Du mir vorschreiben, Mädchen, wie
ich zu handeln habe?" fragte er heftig. „Ge­
wiss werde ich ihn empfangen, denn ich denke,
es wäre Grund genug für mich vorhanden, eine
gütliche Verständigung mit meinem Schwieger­
sohn anzustreben."
Als wollte er verhindern, dass Ilse trotz
dieser strengen Weisung etwas thäte, was
jener gütlichen Verständigung hinderlich sein
könnte, ging er selber zur Thür und zog die­
selbe nach einem nochmaligen gebieterischen
Blick auf seine Tochter hinter sich ins Schloss,
unbekümmert darum, dass er den Fremden,
dessen Anwesenheit er ganz vergessen zu haben
schien, mit dem jungen Mädchen allein ließ.
Man hörte draußen das starke Anschlägen
einer Glocke und gleich darauf eine rauhe, tiefe
Männerstimme, deren Worte hier drinnen im
Zimmer zwar nicht verständlich waren, die aber
keineswegs nach einer freundlichen Begrüßung
klang. Dann fiel eine zweite Thür geräuschvoll
ins Schloss, und es wurde wieder ganz still in
dem kleinen Hause.
Ilse war regungslos auf dem nämlichen
Fleck stehen geblieben, wohin die Faust ihres
Vaters sie unsanft gezerrt hatte. Ihr Athem
ging rasch, und sie hatte die gefalteten Hände
fest an die ungestüm wogende Brust gepresst.
Auch sie schien nicht mehr daran zu denken,
dass noch ein anderer im Zimmer anwesend sei,
und erschrocken wandte sie sich nach ihm um,
als Eberhard Brandstetter sagte: „Ist dieser
Herr Steinitz, von dem ich wohl annehmen
muss, dass er der Gatte Ihrer Schwester sei,
nicht derselbe, dem vor Jahren das Gut
Willersdorf gehörte?"
Seine Stimme war viel ernster als vorhin
und eine tiefe, düstere Falte lag zwischen sei­
nen Brauen.
„Ja, es ist derselbe!" erwiderte Ilse rasch.
„Sie kennen ihn also, Herr Doctor?"
„Ich kannte ihn. Er war verwitwet, als
Ihre Schwester seine Frau wurde, nicht
wahr?"
„Verwitwet seit weniger als Jahresfrist.
Und deshalb sowohl als wegen seiner kaum
übertünchten Roheit und seiner sonstigen un­
liebenswürdigen Eigenschaften werde ich es
niemals für möglich halten, dass Martha ihm
aus Liebe ihre Hand gereicht habe."
Es war ihr öffenbar ein Bedürfnis, dem
übervollen Herzen Luft zu machen, und dass
solche Vertraulichkeit einem Manne gegenüber,
den sie erst seit wenig Minuten kannte, schlecht
am Platze sei, kam ihr nicht in den Sinn. Auch
Brandstetter beobachtete nicht mehr jene Zurück­
haltung, die er bis jetzt in Bezug auf diese un­
glücklichen Familienverhältnisse an den Tag
gelegt hatte.
„Ihre Schwester wurde also gezwungen,
ihn zu heiraten?" fragte er mit sichtlichem In­
teresse. „Sie gehorchte vielleicht einem Druck,
der von seiten Ihres Herrn Vaters auf sie aus­
geübt wurde?"
„Ich weiß es nicht, denn man behandelte
mich ja damals noch wie ein Kind, und Martha
selbst dachte am wenigsten daran, mich in ihr
Vertrauen zu ziehen. Aber ich war trotzdem
nicht mehr ganz so kindisch und unerfahren, als
sie alle glaubten, und ich weiß, dass meinem
Vater jedenfalls viel mehr daran gelegen war,
diese Verbindung vollzogen zu sehen, als mei­
ner armen Schwester. Unsere Vermögensver­
hältnisse waren trotz des Luxus, der damals
noch in unserem Hause herrschte, wohl bereits im
Verfall, und von Steinitz hieß es, dass er eine
Million Thaler für das von seinem Vater er­
erbte Bauerngut erhalten habe."
„Ganz recht! Dasselbe Land, auf welchem
der alte Steinitz noch vor zwei oder drei Jahr­
zehnten eigenhändig seine Kartoffeln ausge-
säet hatte, war durch das ungeahnte Anwach­
sen Berlins nach und nach um das Fünfzig­
fache im Werthe gestiegen, und der Sohn war
klug genug, den günstigsten Augenblick für den
Verkauf wahrzunehmen. Der innere Zusam­
menhang der Dinge wäre danach freilich nicht
allzu schwer zu begreifen."
Mit tiefer Bitterkeit, in der vielleicht auch
etwas von Verachtung war, hatte er die letzten
Worte gesprochen, und Ilse mochte nun doch die
Empfindung haben, dass sie in ihren Aeuße-
rungen zu unvorsichtig gewesen sei.
„Das alles ist immerhin nichts anderes als
eine Vermuthung, für die ich keine Beweise
habe," sagte sie. „Ich weiß nicht, ob Martha
zu der Heirat gezwungen worden ist; aber ich
weiß, dass sie vom ersten Tage ihrer Ehe an
namenlos unglücklich gewesen ist, und dass es
schrecklich wäre, wenn sie das alte Joch nun in
der That aufs neue auf sich nehmen müsste."
„Das soll sie nicht!" erklärte Brand­
stetter mit überraschender Bestimmtheit, und da
er in Ilsens fragende Augen sah, fügte er hin-
zu: „Ich habe Ihrem Vater allerdings vorhin
erklärt, dass ich michnicht in die Angelegenheiten
seines Hauses einmischen würde; aber damals
wusste ich noch nicht, wer dieser Ehemann war,
den Ihre arme Schwester so tief verabscheut,
dass sie den Tod dem weiteren Zusammenleben
mit ihm vorzuziehen gedachte. Damals glaubte
ich noch an die Möglichkeit, dass ein Theil des
Verschuldens vielleicht auf Seiten der Ent­
flohenen sei. Jetzt aber glaube ich an solche
Möglichkeit nicht mehr, denn es ist nicht das
erstemal, dass ich Herrn Georg Steinitz auf
meinem Lebenswege begegne. Und ob mir auch
weder Gesetz noch Sitte ein Recht dazu geben,
bin ich.doch fest entschlossen, mich mit aller

Nr. 23.
Seite 9.
DerRomanleser,
Entschiedenheit auf die Seite der Schutzlosen
zu stellen. Ich habe nicht die Macht, das Schick­
sal Ihrer Schwester nach meinem Ermessen zu
gestalten; aber ich werde zu verhindern
wissen, dass ihre nächsten folgenschweren Ent­
schließungen durch irgend einen brutalen
Zwang beeinflusst werden."
Auf Ilsens Gesicht glänzte die Freude wie
Heller Sonnenschein. Mit der Zutraulichkeit
eines Kindes streckte sie ihm ihre Hand ent­
gegen.
„O, das ist schön und edel von Ihnen, Herr
Doctor! Aus vollem Herzen danke ich Ihnen
für solche Absicht. Und ich werde Ihre treue
Vundesgenossin sein in dem Kampfe, der uns
da gewiss nicht erspart bleiben wird. Sie ha­
ben mir von neuem Muth und Hoffnung ein­
geflößt, und ich werde Ihnen das mein Leben
lang gedenken."
Er nahm die dargebotene Hand, die sich so
weich und jugendwarm in die seinige schmiegte,
und es war, als ob er sie an seine Lippen füh­
ren wollte. Aber schon auf dem halben Wege
gab er sie wieder frei und sagte: „Wenn es
wirklich eines Kampfes bedarf, fo hoffe ich,
dass Sie demselben fernbleiben können, mein
Fräulein. Ich glaube ein Mittel zu besitzen,
das Herrn Steinitz gefügig machen wird, ohne
dass Sie gezwungen wären, sich seiner Rück­
sichtslosigkeit und dem Zorn Ihres Vaters
auszusehen."
Die rauhe, polternde Stimme, welche vor­
hin draußen auf dem Flur laut geworden war,
ließ sich in diesem Augenblick aufs neue ver­
nehmen.
„Sind Sie von Sinnen, dass Sie mir
etwas derartiges zuzumuthen wagen? Wenn
sie mich auf den Knien um Verzeihung ange-
flcht haben wird, lässt sich vielleicht .weiter
über die Sache reden— früher nicht! Ich bin
nicht der Mann, noch obendrein gute Worte zu
geben, wenn ich meine entlaufene Frau aus
zweiter oder dritter Hand zurücknehmcn soll."
Die Sprechenden näherten sich unverkenn­
bar der Thür des Zimmers, und Wellhausen
schien noch immer bemüht, beruhigend auf sei­
nen Schwiegersohn einzureden. Was er sagte,
ließ sich nicht verstehen, dass es aber eine ganz
andere als die beabsichtigte Wirkung aus Georg
Steinitz hervorbrachte, bewies die in drohend
erhobenem Tone gegebene Antwort desselben:
„Wie? Der Mensch ist noch hier im Haufe?
Sie haben ihn nicht hinausgeworfen? Nun,
um so besser, dann werde ich auf der Stelle
Abrechnung mit ihm halten, und ich denke, es
soll ihn nicht zum zweitenmale die Lust an­
wandeln, den Beschützer meiner Frau zu
spielen."
Bei den letzten Worten hatte er seine Hand
bereits auf die Klinke gelegt, und mit einer
fast unwillkürlichen Bewegung trat Ilse noch
näher an Eberhard Brandstetters Seite, als
ob sie ihn dadurch gegen einen Angriff ihres
Schwagers schützen wollte. Brandstetter aber
sah dem Eintritt desselben mit unveränderter
Ruhe entgegen, und was sich auf seinem Ge­
sicht ausprägte, war nicht eine Regung der
Furcht, sondern lediglich ein Ausdruck tiefster
Verachtung.
Flüchtig nur ließ Georg Steinitz nach sei­
nem Eintritt die kleinen wässerigen Augen, die
in den Fleischmassen des rothen, aufgedun­
senen Gesichts fast ganz verschwanden, im Zim­
mer umherschweifen. Es war, wie es schien,
überhaupt nicht seine Gewohnheit, diejenigen
anzusehen, zu denen er sprach, und sein Blick
heftete sich viel mehr auf die Wände des Ge­
maches, als auf Eberhard Brandstetters Ant­
litz, da er ohne alle vorgängige Begrüßung in
einem brutal herausfordernden und beleidigen­
den Tone sagte: „Ich höre, dass Sie es gewagt
haben, Herr, den Beschützer meiner entlaufenen
Frau zu spielen. Da ich dies Beginnen als eine
Unverschämtheit ansehen muss, so —"
„Nicht weiter!" fiel des Doctors kühle und
kaum mehr als halblaute Stimme dem Pol­
ternden in das Wort. „Es könnte Sie gereuen,
wenn Sie sich zu einer Aeußerung Hinreißen
ließen, die ich mit Ihrer Unerzogenheit und mit
Ihrem halben Rausch nicht mehr zu entschul­
digen vermöchte."
Der Gleichmuth seines Gegners blieb zwar
sichtlich nicht ohne Wirkung auf den Gatten
Marthas, aber seine augenblickliche Ver­
blüffung wich doch sehr schnell einem erneuten
zornigen Auffahren.
„Sie nehmen sich heraus,- mir obendrein zu
drohen? Ja, Herr, wer sind Sie denn eigent­
lich, dass Sie sich unterstehen, von meiner Un­
erzogenheit zu reden? Wenn Sie satisfactions-
fähig sind, sollen Sie bald genug erfahren, von
welcher Art meine Erziehung ist. Sie wären
der erste nicht, dem ich Respect vor mir beige­
bracht hätte."
„Respect— vor Ihnen? Sie müssen ein
sehr schlechtes Gedächtnis haben, wenn Sie
das für möglich halten können."
Jetzt erst hefteten sich die verschwommenen
Augen des Herrn Georg Steinitz forschend auf
das Antlitz des anderen, und man sah es sei­
nem Mienenspiel unschwer an, dass das Er­
kennen, welches nun folgte,' für ihn kein ange­
nehmes war. Sein vorher so hochfahrender
Ton war stark gedämpft, als er erwiderte:
„Ein schlechtes Gedächtnis? Wie meinen Sie
das? Wollen Sie sich damit etwa auf die Aus­
einandersetzung beziehen, die vor einigen Jah­
ren zwischen uns stattgefunden hat? Ich habe
allerdings erst in diesem Augenblick das Ver­
gnügen, Sie wieder zu erkennen; aber ich
denke, jene alte Angelegenheit hätte mit der
heutigen durchaus nichts zu schaffen."
„Allerdings nicht! Aber es wird nichts­
destoweniger sehr nützlich sein, wenn Sie sich
ihrer erinnern, ehe Sie mir aufs neue von
Ihrer Ehre und von meiner Satisfactions-
fähigkeit sprechen. Dass ich mich mit Ihnen
niemals schlagen werde, wissen Sie ja; alle
derartigen Redensarten sind also überflüssig.
Und was Ihre Gattin anbetrifft, so erkläre ich
Ihnen kurz und bestimmt, dass dieselbe auch
jetzt noch unter meinem Schutze steht. Die erste
weitere Beleidigung, welche Sie ihr anzuthun
wagen, der erste Versuch, den Sie unterneh­
men, ihre freie Entschließung durch irgend
welche Zwangsmittel zu beeinflussen, wird
auch der unverdienten Schonung, die ich Ihnen
— mehr aus Geringschätzung als aus Mitleid
— bisher angedeihen ließ, ein Ende bereiten.
Und ich denke, cs müsste Ihnen noch Besin­
nung genug geblieben sein, um zu ermessen,
welches die Folgen sein würden."
Unverwandt hingen Ilsens leuchtende Au­
gen an dem Munde des Doctors; Heinrich
Wellhausen aber stand in sprachloser Verwun­
derung neben seinem Schwiegersöhne und legte
jetzt besänftigend die Hand auf seinen Arm,
da er augenscheinlich nichts anderes erwartete,
als dass jener sich wüthend auf den dreisten
Fremden stürzen würde.
Doch es geschah durchaus nichts derartiges.
Steinitz schüttelte vielmehr sehr unwillig die be­
schwichtigende Hand von sich ab, und indem er
die Arme über der Brust verschränkte, sagte er
mit dem schlecht gelungenen Versuch, einen
höhnischen Ton anzuschlagen: „Ich will mir
nicht erlauben, Herr Doctor, Sie nach Ihrer
Berechtigung zu solcher Einmischung in meine
ehelichen Angelegenheiten zu fragen, denn ich
sehe wohl, dass Sie meiner Frau die Ehre er­
weisen, sich in mehr als freundschaftlicher
Weise für sie zu interessieren. Und als ein
Mann von Ehre würde ich unter solchen Um­
ständen auf das zweifelhafte Glück einer Wie­
dervereinigung mit der Entlaufenen sehr gern
verzichten, wenn mir nicht jeder öffentliche
Scandal in den Tod zuwider wäre. Nur aus
diesem Grunde wünsche ich, dass meine Gattin
— vorläufig wenigstens— zu mir zurückkehrt,
und ich erwarte Ihre gefällige Erklärung, ob
Sie etwa gesonnen sein würden, sie daran zu
hindern."
„Wenn Frau Martha Steinitz aus freiem
Willen einen derartigen Entschluss fasst—
gewiss nicht! Aber ich verlange, dass Sie die­
sen Entschluss abwarten und ihn achten, gleich­
viel, wie er ausfallen möge."
Nun konnte Heinrich Wellhausen dem Ver­
langen, seinem reichen Schwiegersohn zu Hilfe
zu kommen, nicht länger widerstehen.
„Aber das ist denn doch zu stark!" rief er
entrüstet. „Sie machen da von dem Zufall,
der Sie in meine Familienverhältnisse ein­
weihte, einen Gebrauch, Herr Doctor, welcher
mich nachgerade jeder ferneren Rücksicht auf den
von Ihnen geleisteten Dienst enthebt. Wenn
meine Tochter eines Beistandes und eines Be-
rathers bedarf, so wird sie denselben besser in
mir, ihrem Vater, finden, als in einem Frem­
den, und ich muss Sie darum höflichst ersuchen,
alles weitere ausschließlich mir und meinem
Schwiegersohn zu überlassen."
Vielleicht war Doctor Brandstetter diesem
väterlichen Einspruch gegenüber für die Dauer
einiger Secunden wirklich unschlüssig, da
wandte Ilse, die noch immer an seiner Seite
stand, sich ihm zu und flüsterte: „Bleiben
Sie fest!"
Und wenn diese Worte auch nur leise wie
ein Hauch an sein Ohr gedrungen waren, so
musste er sie doch verstanden haben, da er er­
widerte: „Herr Steinitz hat meine Erklärung
gehört und kennt meine Bedingungen. Ich
habe ihnen nichts mehr hinzuzufllgen."
„Und ich möchte meine Pferde nicht der
Gefahr einer Erkältung preisgeben, nur um
dies Geschwätz noch länger fortzusetzen," sagte
Steinitz, indem er Eberhard Brandstetter den
Rücken kehrte. Und dann, seinen wüthenden
Zorn hinter einem rohen Auflachen verbergend,
fügte er hinzu: „Es war eine hübsche Dumm­
heit, die ich da mit dieser Heirat gemacht habe.
Wenn man nichts anderes ist, als ein ruinier­
ter Projectenmacher, und wie ein Bettler von
der Hand in den Mund leben muss, sollte man'
anständige Leute überhaupt nicht mit seinen
Töchtern betrügen, oder man sollte diesen hol­
den Geschöpfen wenigstens rechtzeitig ein­
bläuen, dass es ihnen nicht ansteht, die em­
pfindsamen Prinzessinen zu spielen. Am Ende
findet sich ja nicht, immer ein irrender Ritter,
der mit seinem weiten Herzen und mit seinem
großen Geldbeutel gerade im rechten Augen­
blick als Beschützer der gequälten Unschuld auf
der Bildfläche erscheint. Ich danke meinem
Schöpfer, dass ich mit Ihnen und mit Ihrer
Sippschaft jetzt ein- für allemal fertig bin,
mein verehrter Herr Schwiegerpapa! Alles
weitere werden Sie durch meinen Rechtsanwalt
erfahren!"
Einmal hatte Eberhard Brandstetter eine
heftige Bewegung gemacht, als ob er den
Höhnenden gewaltsam am Weitersprechen hin­
dern wollte; aber da hatte eine kleine weiche
Hand sich fest auf die seinige gelegt, und ein
innig bittender Blick hatte ihn an seinem Platz
festgebannt. Nun, da Steinitz die Thür dröhnend
hinter sich ins Schloss geworfen hatte, so dass
alle Gegenstände im Zimmer leise erzitterten,
nun war es Heinrich Wellhausen, der zuerst
einen Ausdruck für die Empfindungen fand,
welche jene Abschiedsworte des ehemaligen
Gutsbesitzers in ihm wachgerufen.
„Der Elende!" knirschte er. „Der jämmer­
liche, rohe Plebejer! Ein ruinierter Projecten­
macher— ein Bettler— ich? Ah, er wird mir
das bezahlen! Und mein Kind— mein armes,
unglückliches Kind! Schande über mich, dass

Seite 10.
Der N omanlese r.
Nr. 23.
ich es diesem brutalen Trunkenbold preis­
geben konnte!— Geben Sie mir Ihre Hand,
Herr Doctor! Sie sind ein Ehrenmann! Ich
bitte Sie um Verzeihung für jedes unbedachte
Wort, durch das ich Sie vielleicht gekränkt
habe. Ich werde es Ihnen Dank wissen, dass
Sie mir über diesen Nichtswürdigen die Augen
geöffnet haben. Und wenn Sie eine Waffe
gegen ihn besitzen, so müssen Sie von derselben
Gebrauch machen— ja, das müssen Sie un­
bedingt! Es wäre ein Unrecht, ihn zu schonen
— nein, es wäre geradezu ein Verbrechen!—
Ein ruinierter Projectenmacher— ich! Haben
Sie es denn nicht gehört, auf eine wie beispiel­
lose Weise er mich beschimpfte?"
Doctor Brandstetter bewahrte dieser plötz­
lichen Sinnesänderung des Hausherrn gegen­
über dieselbe kühle Zurückhaltung, die er vor­
hin an den Tag gelegt. Statt ihm die er­
wartete Antwort zu geben, sagte er nur:
„Wenn ich Sie recht verstehe, sind Sie jetzt
also geneigt, Ihre Tochter bei sich aufzunehmen
und sie ebensowohl mit strafenden Vorwürfen,
als mit der Forderung einer Rückkehr zu ihrem
Manne zu verschonen?"
„Natürlich— natürlich! Ich brenne vor
Sehnsucht, mein armes Kind zu umarmen—
ich habe ja so viel an ihr gut zu machen. Und
wenn er sie mit Gewalt zurückholen lassen
wollte, so würde man nur über meine Leiche
zu ihr gelangen können— nur über meine
Leiche, sage ich Ihnen!— Ah, ich hätte ihn
mit meiner Tochter betrogen— ich! Zur Thür
hätte ich ihn hinauswerfen müssen, den Un­
verschämten!"
„Vielleicht haben Sie den Wunsch, Ihre
Schwester aus meinem Hause abzuholen, mein
Fräulein," wandte sich der Doctor an Ilse.
„Ich würde diesen Gedanken für einen sehr
glücklichen halten und mich freuen. Sie bis an
die Thür der Villa geleiten zu dürfen."
Sie dankte ihm nur mit einem beredten
Blick, und da sie noch zum Ausgehen gekleidet
war, bedurfte es keiner weiteren Vorbereitun­
gen für die Ausführung seines Vorschlages.
Auch Wellhausen schien sehr geneigt, sich den
beiden anzuschließen. Da aber Niemand ihn
dazu aufforderte, blieb er zurück, wenngleich
er sich's nicht nehmen ließ, dem Besucher bis
an die Pforte des Hauses das Geleit zu geben.
„Auf Wiedersehen, verehrter Herr Doctor
— aus baldiges Wiedersehen! Ich hoffe, dass
Sie mir Ihren ferneren Beistand und Ihren
unschätzbaren Rath in meiner schwierigen Lage
nicht versagen werden."
Eberhard Brandstetters stumme Abschieds­
verbeugung sah gar nicht wie eine Zusage aus;
Wellhausen aber musste sie wohl für eine solche
nehmen, da er noch wiederholt seinem Danke
Ausdruck gab und die Hand des Doctors erst
aus der seinigen ließ, nachdem er sie mehrmals
sehr kräftig gedrückt hatte. Schweigend legten
Brandstetter und Ilse dann den kurzen Weg
bis zur Villa zurück. Vor dem Gartengitter,
an der nämlichen Stelle, wo Martha in der
verwichenen Nacht bewusstlos zusammenge­
brochen war, blieb der Doctor stehen.
„Meine Aufgabe ist erfüllt," sagte er.
„Alles Weitere darf ich nun ja getrost Ihrem
Zartgefühl und Ihrer schwesterlichen Liebe
überlassen. Leben Sie wohl, mein Fräulein."
„Wie? Sie wollen mich hier verlassen?
Sie wollen meine Schwester der Möglichkeit
berauben, Ihnen zu danken?"
„Ich bin belohnt genug durch den Dank,
den ich vorhin aus Ihrem Munde vernehmen
durfte, und durch das Bewusstsein, Ihnen
eine Freude bereitet zu haben. Von allen Er­
innerungen meines Lebens wird die Erin­
nerung an diese Begegnung mir fortan sicher­
lich eine der liebsten sein."
Er verbeugte sich noch einmal; aber die
Hand, die sie ihm bieten wollte, sah er nicht
mehr, da er sich bereits zum Gehen gewendet
hatte. Es schien, als ob er absichtlich seinen
Schritt beschleunigte, um der Möglichkeit vor­
zubeugen, dass sie ihn zurückriefe, und wie ein
Schatten schmerzlicher Enttäuschung legte es
sich über Ilses liebliches Gesicht, während sie
dem hastig Davoneilenden nachblickte. Er hatte
also geflissentlich der Antwort ausweichen
wollen, die sie vielleicht aus seine letzten Worte
gehabt hätte, und seinem ganzen Benehmen
nach war nicht daran zu zweifeln, dass er auf
ein Wiedersehen nach diesem Abschied nicht
mehr rechnete.
Ohne sich über die Ursache dieser Empfin­
dung Rechenschaft zu geben, fühlte sich Ilse
tief betrübt; all die Herzensfreude, in der sie
den Weg angetreten, war mit einem Male ver­
flogen, und Thränen schimmerten— ihr selber
unbewusst— in ihren Augen, als sie die
wenigen Stufen emporstieg, die zu dem Ein­
gang der Villa führten.
IV.
Es war eine Woche später, als Heinrich
Wellhausen gegen seine Gewohnheit schon um
die Mittagszeit von seinem täglichen Ausfluge
nach Berlin nach Hause zurückkehrte. Er zeigte
sich niedergeschlagen und schlecht gelaunt, so
' dass Ilse, die ihm geöffnet hatte, gefliffentlich
vermied, ihn nach der Ursache seiner verfrühten
Heimkehr zu fragen. Für seine ältere Tochter,
die mit einer Handarbeit am Tische saß, hatte
er nur einen verdrießlichen Gruß, und es war
ein übles Zeichen, dass er alsbald mit ver­
schränkten Armen auf und nieder zu wandern
begann.
„Wir werden heute abend einen Gast haben,
Ilse," sagte er endlich, als das gespannte
Schweigen ihm selber unerträglich wurde. „Ich
wünsche, dass alle Vorkehrungen getroffen
werden, ihm den Aufenthalt in unserem Hause
angenehm und behaglich zu machen."
Wie von einer freudigen Vermuthung er­
füllt, fragte Ilse hastig: „Einen Gast? Ist
cs etwa der Doctor Brandstetter, der uns be­
suchen will?"
Heinrich Wellhausen lachte spöttisch auf.
„Was bildest Du Dir ein, Mädchen? Diesem
vornehmen Herrn sind wir viel zu gering, als
dass er uns seines näheren Umganges wür­
digen sollte. Es verursachte ihm zwar nicht
die geringsten Bedenklichkeiten, Martha ins
Gerede zu bringen —"
„Vater!" fiel Ilse entrüstet ein. „Was
müsste er von uns denken, wenn er solche
Worte vernehmen könnte!"
„Nun ja, ich weiß zur Genüge, dass hier
in allen Tonarten sein Lob gesungen wird,
und dass nur ich es bin, der sich im Unrecht
befindet. Zeigt mir nicht Martha gleich wieder
ein Gesicht, als ob ich mich einer Majestäts­
beleidigung schuldig gemacht hätte?"
Die junge Frau, gegen die er sich mit
diesen barschen Worten gekehrt hatte, wollte
eine Einwendung machen, aber er schnitt ihr
unfreundlich das Wort ab.
„Ich will Dir beileibe keinen Vorwurf
machen— der Himmel bewahre mich davor!
Denn ich habe ja feierlich versprechen müssen,
dass ich das nicht thun würde. Aber es wird
mir doch wenigstens gestattet sein, die That-
sache festzustellen, dass drüben in Berlin alle
Welt von Deinem romantischen Abenteuer
Kenntnis hat, und dass seitdem alle meine
Freunde und Bekannten mit einer Miene voll
hämischer Bosheit sich nach Deinem Befinden
erkundigen. An schmeichelhaften Anspielungen
auf den ritterlichen Doctor Brandstetter fehlt
es dabei natürlich auch nicht, und es ist unter
solchen Umständen doppelt liebenswürdig von
diesem Herrn, dass er sich in der ganzen Zeit
noch nicht ein einziges Mal nach uns umge­
sehen hat.— Wie es scheint, ist es nun einmal
meine Bestimmung, für die Leichtfertigkeit und
Unüberlegtheit anderer zu büßen. Da"— und
mit zorniger Geberde warf er ein zusammen­
gefaltetes Schriftstück vor Martha auf den
Tisch— „ein Schreiben von dem Rechtsanwalt
Deines Herrn Gemahls, in welchem er mich
benachrichtigt, dass sein Client die Eheschei­
dungsklage eingeleitet habe. Nun kann ich mir
natürlich auch für schweres Geld einen von
diesen Rechtsverdrehern annehmen, und zu der
Schande kommen die Kosten, gerade in einem
Augenblick, wo mir ohnedies der Kopf vor
Sorgen brennt!"
„Es werden Dir keine Kosten daraus er­
wachsen, Vater," erklärte Ilse mit Festigkeit,
während die junge Frau ihre Thränen nicht
länger zurückzuhalten vermochte. „Ich habe
Martha das kleine Capital, das ich als Eigen­
thum besitze, zur Führung ihres Processes zur
Verfügung gestellt, und sie selber arbeitet, wie
Du sehen solltest, weit über ihre Kräfte, um
uns die vermeintliche Last ihres Unterhaltes zu
erleichtern."
Seit jenem für die Familie Wellhausen so
bedeutungsvollen Abend hatte sich zwischen
Ilse und ihrem Vater ein ganz anderes Ver­
hältnis herausgebildet, als es früher bestanden
hatte, und wenn das junge Mädchen nicht mehr
wie sonst den herzlichen Ton gläubiger kind­
licher Ehrfurcht zu finden vermochte, so zeigte
andererseits Wellhausen seiner Tochter gegen­
über eine gewisse Befangenheit und eine Nach­
sicht gegen ihre zeitweilige Auflehnung, die er
in vergangenen Tagen gewiss nicht geübt haben
würde. Auch jetzt fuhr er nicht heftig auf, wie
Martha gefürchtet zu haben schien, sondern be­
mühte sich vielmehr, einzulenken.
„Unsinn!" brummte er. „Ich brauche Nie­
manden, der mir meine Vaterpflichten ab­
nimmt. Aber man muss nachgerade verdrieß­
lich werden, wenn man das Glück wochenlang
auf Armeslänge vor sich sieht und es doch nicht
zu erhaschen vermag. Wohl an fünfzig Thüren
habe ich bereits geklopft, um mir das Capital
zu verschaffen, mit welchem wir Stettens groß­
artige Idee verwirklichen wollen, und nirgends
habe ich etwas Anderes eingeheimst, als nichts­
sagende Redensarten und bedauerndes Achsel­
zucken. Und doch wäre jeder von diesen engher­
zigen Mammonsdienern noch vor wenig Jah­
ren glücklich gewesen, wenn ich ihm nur die
Ehre erwiesen hätte, sein Geld anzunehmen.
Stetten fängt nachgerade an, ungeduldig zu
werden, und ich kann ihm das nicht verargen;
denn wer das Geheimnis einer so glänzenden
Erfindung in der Tasche hat, braucht sich nicht
von Tag zu Tag hinziehen und vertrösten zu
lassen. Es kommt jetzt alles darauf an, ihn bei
guter Laune zu erhalten; denn noch habe ich
die Hoffnung nicht aufgegeben, mir das Geld
zu verschaffen. Darum lege ich es Euch beiden
noch einmal ans Herz, ihm heute Abend als
liebenswürdige Wirthinen gegenüber zu treten.
Für alles andere habe ich bereits gesorgt, und
der Bote des Wildhändlers, der auch den Wein
und die übrigen Erfordernisse zum Abendessen
mitbringt, kann in jedem Augenblick ein-
treffen."
Als er den Namen des erwarteten Gastes
verrieth, hatte er einen beinahe scheuen Blick zu
Ilse hinüber geworfen, und was er auf ihrem
Gesicht las, musste ihm wohl nicht besonders
ermuthigend erscheinen, da er seine Rede sehr
hastig beendete und sich dann aus dem Zimmer
entfernte, ohne eine Erwiderung abzuwarten.
„Wer ist dieser Herr Stetten?" fragte
Martha nach seinem Weggange. „Siehst Du
seinen Besuch nicht gern?"
„Nein!" entgegnete Ilse. „Ich wüsste
nicht, wessen Erscheinen mir unangenehmer
sein könnte, als das dieses Mannes, von dem-
der Vater eine so überaus günstige Meinung'
hat, und mit dessen Hilfe er sein Glück zu be-

Nr. 23.
Seite 11.
Der Romanleser.
gründen hofft. Aber es mag ja sein, dass ich
ihm mit meiner Abneigung Unrecht thue;
darum möchte ich Dich nicht durch meine Schil­
derung von vornherein gegen ahn einnehmen,
sondern es Dir überlassen, aus eigener An­
schauung ein Urtheil über ihn zu gewinnen."
Martha fragte nicht weiter, da sie wohl sah,
dass der Gegenstand ein für ihre Schwester un­
erfreulicher war. Und es blieb ihnen überdies
nicht mehr viel Zeit zur Unterhaltung, da der
angekündigte Bote des Berliner Wildhändlers
nun wirtlich eintraf, und eine solche Fülle von
festen und flüssigen Delikatessen ablud, als
gelte es, eine große Gesellschaft zu bewirthen.
Kopfschüttelnd machte ihn Ilse darauf auf­
merksam, dass da nothwendig ein Jrrthum
vorliegen müsse; aber er zog zu seiner Recht­
fertigung die schriftliche Bestellung aus der
Tasche, und als Ilse die Hand ihres Vaters er­
kannte, musste sie wohl verstummen.
Im Laufe des Nachmittags erkundigte sich
Wellhausen noch wiederholt sehr angelegentlich
nach dem Stande der Vorbereitungen für das
festliche Mahl, und nach dem Einbruch der
Dunkelheit lief er wohl zwanzigmal in den
Garten hinaus, um nach dem Erwarteten aus­
zuschauen. Endlich, mit einer fast unhöflichen
Verspätung, traf derselbe ein, und wenn irgend
eine erlauchte Persönlichkeit dem kleinen Vor-
stadthaüse die Ehre ihres Besuches erwiesen
hätte, so hätte sie von dem Hausherrn nicht
verbindlicher und zuvorkommender begrüßt
werden können, als es Paul Stetten wurde.
Martha aber, die dem Erscheinen des
Fremden mit einiger Spannung entgegen ge­
sehen hatte, musste sich im Stillen sagen, dass
wenigstens in seiner äußeren Erscheinung keine
Erklärung für Ilsens ausgeprägten Wider­
willen zu finden sei. Etwa achtundzwanzig
Jahre alt, und von schlanker, eleganter Gestalt,
hatte Stetten ganz das Aussehen und das Auf­
treten eines wohlerzogenen Mannes aus der
guten Gesellschaft, und sicherlich wären viele
Frauen ohne weiteres bereit getafen, ihn auch
einen schönen Mann zu nennen. Die gelbliche
Blässe seines Gesichts, die bei einem anderen
vielleicht unangenehm ausgefallen wäre, er­
schien bei ihm als ein keineswegs übler Gegen­
satz zu dem tiefschwarzen lockigen Haar und
dem sorgfältig gepflegten dunklen Bärtchen;
eine gewisse vorzeitige Schlaffheit der Züge
aber, die ebensowohl durch frühe geistige Ueber-
anstrengung als durch eine lockere Lebens­
führung erzeugt sein konnte, wurde durch das
jugendlich lodernde Feuer, das zuweilen in den
tiefliegenden Augen aufsprühte, völlig vergessen
gemacht.
Es entging Martha nicht, dass Stetten
ihre Schwester besonders zuvorkommend be­
grüßte, und dass er auch während des Mahles,
bei welchem er seinen Platz zwischen den beiden
Damen erhalten hatte, unerschöpflich in Artig­
keiten und allerlei mehr oder weniger dreisten
Huldigungen für Ilse war. Die entschieden
ablehnende Haltung, welche das junge Mäd­
chen dabei trotz aller mahnenden Blicke des Va­
ters bewahrte, schien seine gute Laune durch­
aus nicht zu beeinträchtigen, denn er führte die
Unterhaltung immer in demselben munteren,
zuversichtlichen Tone, und sprach dabei den
Speisen und Getränken mit dem Behagen eines
ausgezeichneten Kenners zu. Ueber die Unge­
schicklichkeiten des kleinen Dienstmädchens, dem
mit der Bedienung bei dem reichen Mahle er­
sichtlich eine ganz ungewohnte Aufgabe zuge­
fallen war, wusste er mit so heiterer Unbefan­
genheit zu scherzen, dass dadurch das Pein­
liche verschiedener Unfälle gemildert wurde;
aber es war doch sicherlich eine Erleichterung
für alle Betheiligten, als endlich das Mahl
vorüber war, und Wellhausen seinem Gaste
eine von den feinen Cigarren anbieten konnte,
die er vorsorglich aus Berlin mitgebracht hatte.
»Ihr Herr Vater hatte kürzlich die Unvor­
sichtigkeit, mir von Ihren bedeutenden musika­
lischen Talenten zu erzählen, mein Fräulein,"
wandte sich Stetten in liebenswürdigstem Ton
an Ilse, „und ich bin ein so leidenschaftlicher
Verehrer gerade dieser Kunst, dass Sie sich
wirklich nicht weigern dürfen, mir eine kleine
Probe davon zu geben."
Ilse sträubte sich nicht, seinem Verlangen
zu willfahren, aber es hatte ganz das Ansehen,
als erfülle sie dasselbe nur, um damit allen
weiteren lästigen Bitten zu entgehen und we­
nigstens für eine Weile des Änhörens seiner
süßlichen Schmeicheleien überhoben zu sein.
Da in dem kleinen Wohnzimmer nicht Raum
genug vorhanden war, hatte das Clavier in
dem anstoßenden, ebenfalls ziemlich engen Ge­
mache Aufstellung gefunden, und dort gab es
keine andere Beleuchtung, als die ziemlich spär­
liche, welche von den beiden Kerzen an der Vor­
derseite des Instrumentes ausging.
Unmittelbar nachdem Ilse ihr Spiel be­
gonnen hatte, trat Stetten ebenfalls in dies
halbdunkle Zimmer ein, während Martha
durch einen gebieterischen Wink Wellhausens
daran verhindert wurde, ihm zu folgen. Ohne
sich umzusehen, bemerkte Ilse doch, dass der
junge Mann dicht hinter ihren Stuhl getreten
war, und ein so lebhaftes Unbehagen wurde ihr
durch diese Wahrnehmung erzeugt, dass ihr
Spiel kaum noch einen Anspruch auf besondere
Bewunderung erheben durfte. Sie griff mehr­
mals fehl und beschleunigte das Tempo ihres
Vortrages, nur um möglichst schnell mit dem­
selben zu Ende zu kommen. In dem Augen­
blick aber, da sie sich, noch ehe der Schluss-
accord verklungen war, von ihrem Sitz erheben
wollte, fühlte sie, wie der Arm des Zuhörers
sich fest um ihre Schultern legte, und wie seine
Lippen mit einem heißathmig geflüsterten Lie-
beswort ihre Wange berührten. Sie schrie
nicht auf, aber sie stieß den Unverschämten mit
einer Geberde des Abscheus heftig von sich, und
während sie sich wie zu ihrer Deckung mit dem
Rücken gegen das Instrument lehnte, deutete
ihre ausgestreckte Hand- befehlend nach der
Thür.
Das siegesgewisse Lächeln, das fast bestän­
dig um Stettens Lippen spielte, war auch jetzt
nicht von seinem Gesicht gewichen. Er wusste
offenbar sehr genau, dass man vom Wohn­
zimmer aus nicht beobachten konnte, was hier
geschah, und wie fühlbar auch immer die Zu­
rückweisung gewesen sein mochte, schien sie ihn
doch keineswegs entmuthigt oder eingeschüchtert
zu haben.
„Ich bitte um Verzeihung, Fräulein Ilse!"
flüsterte er. „Aber nicht mich dürfen Sie für
meine Kühnheit verantwortlich machen, son­
dern allein die böse Frau Musika, die von
altersher eine schlimme Kupplerin gewesen ist,
und Ihre eigene hinreißende —"
„Verlassen Sie mich!" fiel ihm Ilse ins
Wort, und ihre Stimme bebte vor mühsam
verhaltener Entrüstung. „Oder ich werde mei­
nem Vater mittheilen, wie Sie sein Vertrauen
und seine Gastfreundschaft belohnen."
Auch diese Drohung hatte augenscheinlich
nichts Fürchterliches für Paul Stetten; denn
das zuversichtlich dreiste Lächeln war noch im­
mer auf seinen Lippen. Aber in den schönen
Augen, die ihn so hoheitsvoll und so gebie­
terisch anblitzten, mochte er doch wohl lesen,
dass— für jetzt wenigstens— auf einen gün­
stigen Erfolg seines allzu verwegenen Vor­
gehens nicht mehr zu rechnen sei.
„Ich nehme meine Strafe auf mich," sagte
er mit einer artigen Verbeugung so heiter, als
ob es sich um irgend eine harmlose Neckerei ge­
handelt hätte, „aber ich gebe es darum nicht
auf, um Ihre Gunst zu werben. Und Sie wer­
den bald erkennen, Fräulein Ilse, dass ich ein
hartnäckiger Bittsteller bin."
Er kehrte zu den beiden anderen zurück,
und Ilse hörte, wie er ihrem Vater mit größter
Unbefangenheit eine Schmeichelei über ihre mu­
sikalische Begabung sagte. Unfähig, ihm jetzt
mit gleichgiltiger Miene gegenüber zu sitzen,
verließ sie durch eine zweite Thür das Zimmer
und begab sich auf ihr Stübchen. Mochte man
sie unten immerhin vermissen und ihr Ver­
schwinden als eine Unhöflichkeit betrachten!
Das Benehmen dieses Gastes erschien ihr so
abscheulich, dass sie sich jeder Rücksicht gegen
ihn für entbunden hielt.
Heinrich Wellhausen bemerkte denn auch
in der That mit wachsender Unruhe das lange
Fernbleiben seiner jüngeren Tochter, und als
er vollends wahrnahm, dass Stetten wieder­
holt mit einer gewissen Ungeduld nach der
Thür blickte, vermochte er nicht länger an sich
zu halten.
„Ich will nicht hoffen, dass Ilse sich's wie­
der einmal einfallen lässt, einer ihrer unbe­
greiflichen Launen zu folgen," wandte er sich
unwillig zu Martha. „Sieh Dich nach ihrem
Verbleib um und sage ihr —"
. Die junge Frau ersparte es ihm, seinen
Auftrag ganz auszusprechen, denn sic war
rasch aufgestanden und aus dem Zimmer geeilt.
Wellhausen blies ein paar dichte Rauchwolken
von sich, als ob er damit seinen Aerger ver­
scheuchen wollte, ehe er das kurze Alleinsein
mit dem Gaste benutzte, um auf ein anderes
Thema llberzuspringen.
„Es ist ja vielleicht nicht der rechte Augen­
blick, um von Geschäften zu reden, mein
lieber Herr Stetten," begann er so un­
befangen, als seine innere Unruhe cs ihm ge­
stattete, „aber da ich Ihnen für heute eine be­
stimmte Entscheidung zugesagt hatte, muss
ich doch wohl davon anfangen. Leider ent­
wickelt sich die Angelegenheit nicht so rasch und
glatt, als ich es zu hoffen berechtigt war, und
zu meinem Bedauern sehe ich mich genöthigt,
Sie noch um ein wenig Geduld zu bitten. Dass
wir das Unternehmen in der von Ihnen ge­
wünschten Weise zustande bringen, unterliegt
gar keinem Zweifel; aber der Augenblick, den
wir gewählt haben, ist bei dem Misstrauen,
welches allgemein auf dem Geldmärkte herrscht,
so ungünstig als möglich, und auf ein paar
Tage des Wartens wird es Ihnen darum nicht
ankommen dürfen."
Paul Stetten klopfte gemächlich die Asche
von seiner Cigarre und schlug ein Bein über
das andere, ehe er in seiner verbindlich heiteren
Weise erwiderte: „Wenn es allein auf meinen
guten Willen ankäme, verehrter Herr Well-
hauscn, so würde ich mich gerne noch Wochen
und Monate gedulden, schon um des Vergnü­
gens, einen so angenehmen und liebenswür­
digen Theilhaber zu gewinnen, nicht verlustig
zu gehen. Aber ich bin ein Sclave zwingender
Verhältnisse. Diese Erfindung, auf welche ich
die besten Jahre meines Lebens verwendet und
der ich mein kleines Vermögen geopfert habe,
ist augenblicklich mein einziges Besitzthum.
Ich bin unglücklicherweise nicht in der Lage,
es noch länger ungenützt und zinslos ruhen zu
lassen, sondern muss im Gegentheil auf eine
schleunige Verwerthung bedacht sein. Halten
Sie es darum nicht für einen Mangel an
Freundschaft, Verehrtester, wenn ich nach
Ihrer eben gehörten Erklärung unser Project
mit aufrichtigem Schmerze als gescheitert an-
sehen muss."
Die höchste Bestürzung malte sich so deut­
lich auf Wellhausens Gesicht, dass er einen
wirklich bemitleidenswerthen Anblick darbot.
„Wie? Gescheitert? Sie könnten also wirk­
lich— mit einem anderen —"
„Ich entschließe mich dazu, wie gesagt,
überaus ungern, aber ich kann nicht mehr war­
ten, und es bleibt mir keine andere Wahl, als
eine von den Anerbietungen anzunehmen, die

Seite 12.
Der Romanlrser.
Nr. 23.
mir bereits unter der Hand gemacht worden
sind. Uebrigens hoffe ich, dass unsere ange­
nehmen persönlichen Beziehungen durch die
Vereitelung dieses Planes nicht die geringste
Einbuße erleiden werden."
Aber solche Hoffnung schien dem Haus­
herrn durchaus keinen Ersatz zu bieten für den
Verlust, von dem er sich bedroht sah. Er stand
in großer Erregung aus, und nachdem er zwei­
mal durchs Zimmer gegangen war, wandte er
sich in fast flehendem Tone an seinen Besucher.
„Sie dürfen mir das nicht anthun, mein
lieber junger Freund— nein, wahrhaftig, Sie
dürfen nicht! Seit Wochen arbeite ich für
nichts Anderes, als für unser großes Unter­
nehmen, und jetzt, wo wir der Verwirk­
lichung desselben so nahe sind, jetzt kann
es unmöglich Ihre Absicht sein, mir einfach den
Stuhl vor die Thür zu setzen. Ich begreife
Ihre Ungeduld ja sehr wohl und gebe auch
zu, dass sie vollkommen berechtigt ist; aber
wenn ich Ihnen nun fest verspreche, dass
wir in wenigen Tagen, dass wir schon
übermorgen am Ziele sein werden, könn­
ten Sie mir auch dann nicht das Freundes­
opfer bringen, Ihre Entscheidung noch um eine
so geringe Frist zu vertagen?"
Paul Stetten legte den Kopf ein wenig
zurück und blickte wie in angestrengtem Nach­
denken den blauen Rauchwölkchen nach, die sich
zur Decke empor kräuselten.
„Das Opfer wäre wirklich ein sehr
großes," meinte er endlich, „größer, als Sie es
auch nur entfernt ahnen können; denn es stehen
ernste Dinge für mich auf dem Spiel. Nur
seinen wirklichen Freunden pflegt man so
außerordentliche Zugeständnisse zu machen.
Unsere Bekanntschaft aber ist eine so kurze —"
Heinrich Wellhausen stellte sich schmerzlich
gekränkt.
„Wie? Sie könnten an meiner Freundschaft
zweifeln?" fiel er vorwurfsvoll ein. „Stellen
Sie sie auf die Probe, und Sie werden bald er­
fahren, dass Sie keinen zuverlässigeren Freund
haben als mich."
„Aus die Probe— hm! Sie führen mich
arg in Versuchung, Verehrtester! Wie nun,
wenn ich zum Beispiel den Wunsch hegte, Sie
außer zu meinem Theilhaber auch noch zu mei­
nem Schwiegervater zu machen?"
Wellhausen schien nicht sonderlich über­
rascht; aber es klang trotz aller anscheinenden
Herzlichkeit doch eine gewisse Verlegenheit aus
seinen Worten, als er erwiderte: „Wenn das
Ihr Ernst ist, so meine ich, wir würden über
diesen Wunsch ebenso rasch zu einer Verständi­
gung gelangen, als über die Bedingungen un­
seres Vertrages. Ich wüsste nicht, wem ich
das Schicksal meines Kindes lieber anver­
trauen sollte, als einem Manne von Ihren Fä­
higkeiten und Zukunftsaussichten. Aber das
letzte Wort —"
„Hätte natürlich Fräulein Ilse selber zu
sprechen," ergänzte Stetten gelassen. „Und Sie
glauben vielleicht die Wahrnehmung gemacht
zu haben, dass sie mir nicht besonders gewogen
sei. Aber in dieser Hinsicht hege ich keine Be­
sorgnisse. Jede Frau ist zu gewinnen— jede!
Man darf sich's nur nicht verdrießen lasten,
ihre schwachen Seiten aufzuspüren."
Der Hausherr lachte gezwungen. „Sehr
gut! Sie haben eben noch die beneidenswerthe
Zuversicht der glücklichen Jugend, die sich ihrer
Kraft bewusst ist, und der alles gelingt, weil
sie immer bereit ist, alles zu wagen. Offen ge­
standen, wäre es mir allerdings recht lieb, wenn
Sie den kleinen Feldzug, der mit der Erobe­
rung meiner Ilse endigen soll, ohne meine Mit­
wirkung führen wollten."
„Natürlich! Ich brauche keinen Fürsprecher
und keinen Verbündeten! Die Erklärung
Ihres stillen Einverständnisses ist alles, was
ich vorläufig von Ihnen zu erhalten wünsche.
Alles Andere ist ja durchaus nicht dringend.
Weiß ich doch selber noch nicht, ob ich es auf
eine regelrechte Belagerung ankommen lassen
oder mit einem kühnen Handstreich mein Glück
versuchen werde."'
Er zündete sich eine neue Cigarre an, und
wenn Wellhausen überhaupt eine Empfindung'
für dasUlnschickliche dieser sonderbaren Wer­
bung hatte, so wusste er seinen Unwillen hin­
ter dem Diensteifer, mit welchem er dem Gaste
das Feuerzeug darbot, jedenfalls sehr gut zu
verbergen.
Erst nach einem längeren Schweigen fragte
er fast schüchtern: „Und die Frist, um welche ich
gebeten habe, Sie werden sie mir gewähren,
nicht wahr?"
„Wenn es sich nur um einige Tage handelt
— ja, obwohl ich damit wahrhaftig mehr
thue, als ich vor mir selber verantworten kann.
Aber es ist der letzte Aufschub, in den ich einzu­
willigen vermag."
Martha kam zurück, um zu melden, dass
Ilse von einem leichten Unwohlsein befallen
worden sei und ihr Fernbleiben zu entschul­
digen bitte. Wellhausen wollte zornig auf-
fahren; doch Stetten kam seiner Aeußerung
zuvor.
„Ich selbst hatte dem Fräulein vorhin den
Rath gegeben, sich zurückzuziehen, weil mir ihr
leidendes Aussehen ausgefallen war. Ich freue
mich, dass Fräulein Ilse diesem wohlgemeinten
Rathe gefolgt ist, und ich hoffe, sie an einem der
nächsten Tage völlig wiederhergestellt zu
finden."
Es war so wenig von Verdruss oder Krän­
kung in seiner Stimme, dass auch Wellhausens
Unwille gegen seine Tochter dadurch nothwen-
dig entwaffnet werden musste, und als sich
Paul Stetten, der an die Abfahrtszeit des letz­
ten Ringbahnzuges gebunden war, bald nach­
her in der liebenswürdigsten und verbindlich­
sten Weise empfohlen hatte, da waren die Ge­
danken des Hausherrn offenbar von viel wich­
tigeren Dingen so ganz in Anspruch genom­
men, dass er Ilsens unartiges Benehmen
darüber völlig vergaß.
Lange noch wanderte er ruhelos in den
beiden unteren Zimmern auf und nieder, ab­
gerissene Worte vor sich hinsprechend und
augenscheinlich mit einem schweren Entschlüsse
ringend. Zuletzt trat er an den noch nicht ab­
geräumten Tisch, stürzte hastig ein Glas Wein
hinab und sagte dann, wie um sich selber Muth
zu machen, mit lauter Stimme: „Es ist eine
Demüthigung ohnegleichen; aber es geht nicht
anders! Ich sehe keinen Ausweg mehr als
diesen, und schon um meiner Kinder willen
darf ich mich nicht sträuben, ihn zu gehen."
Namentlich der letztereBeweisgrund musste
wohl eine ungemein tröstliche und beschwichti­
gende Wirkung für ihn haben, denn schon zehn
Minuten später verkündeten die gleichmäßigen
und geräuschvollen Athemzüge, welche aus
seinem Schlafzimmer drangen, dass der sanfte
Schlummer des Gerechten sich auf seine Lider
gesenkt habe.
Auch in dem kleinen Gibelzimmer, das die
Schwestern mit einander theilten, war das
Licht erloschen. Aber der Spender süßen Ver-
gessens, der tröstende Freund gequälter Herzen
hatte sich dort oben noch nicht eingefunden.
Hand in Hand saßen Martha und Ilse auf
dem Rande eines Bettes, und was sie in leisem
Flüstertöne miteinander sprachen, war wohl
bedeutsamer und ernster, als irgend eine der
Unterhaltungen, die sie seit ihrer Wiederver­
einigung geführt hatten.
„Seine Person und seine Art sich zu be­
nehmen sind mir vom ersten Augenblick an
widerwärtig gewesen," sagte Ilse, „und nach
diesem Vorfall empfinde ich vollends einen
Abscheu gegen ihn, wie kaum gegen einen an­
deren Menschen auf der Welt. Ich werde nie--
mals glauben, dass die günstige Meinung,' f
welche der Vater von ihm hegt, eine verdiente
und berechtigte sei." J
„Und wenn er nun im Ernst mit der Ab- I
sicht umginge, sich um Deine Hand zu be-
lverben, wenn er vielleicht in dem Vater einen
sehr eindringlichen Fürsprecher fände, würdest
Du Deine abweisende Haltung gegen ihn auch
dann noch bewahren?"
„Welch eine Frage, Martha! Hundertmal
lieber möchte ich schutzlos und verlassen bleiben
bis an meinen Tod, als dass ich mich einem
ungeliebten, einem verabscheuten Manne zu
eigen gäbe!"
Martha seufzte tief auf. Der Ausdruck
ihres Antlitzes war in der Dunkelheit nicht zu
erkennen; aber es verstrich eine lange Weile,
ehe sie fragte: „Wenn Du so sicher bist, dass
Du niemals lernen würdest, ihn zu lieben, so
gehört Dein Herz wohl bereits einem anderen
an, Ilse? Mir ist, als hätte ich schon vom
ersten Tage meines Hierseins etwas derartiges
bemerkt. Könntest Du es mir, Deiner besten
Freundin, verweigern, mich in Dein Vertrauen
zu ziehen?"
Auch die Antwort erfolgte nicht sogleich,
aber trotz dieses Zögerns hatte es doch einen
vollkommen aufrichtigen Klang, als Ilse sagte:\
„Ich habe Dir nichts zu verschweigen, Martha,
und nichts zu offenbaren. Mein Herz kann
schon deshalb keinem anderen angehören, weil
noch keiner auf den Gedanken gekommen ist,-
es zu begehren."
„Als wenn es dessen bedürfte! Nur die
Glücklichsten unseres Geschlechts sind es, deren
Neigung von demjenigen auch begehrt wurde,
dem sie sie zugewendet. Wie vielen aber ist das
unselige Los zugefallen, mit der ganzen Kraft>
ihrer Seele lieben zu müssen, wo sie verschmäht, t
zurückgestoßen, vielleicht gar verachtet werden.
Mögest Du vor einem solchen Schicksal be­
wahrt bleiben!" j
So viel heiße, mühsam eingedämmte Lei-*
denschaft sprach aus diesen kaum vernehmlich
geflüsterten Worten, ein so wildes Sehnen und
Verlangen offenbarte sich in dem unwillkürli­
chen, stürmischen Druck, mit welchem Martha
die Hand der Schwester presste, dass Ilse in
wirklicher Bestürzung sagte „Aber Martha, das
ist keine allgemeineVetrachtung mehr, das ist ein
Geständnis! Du— Du selbst liebst einen
Mann, von dem Du glaubst, dass er Deine
Neigung nicht erwidere?"
Die junge Frau athmete schwer. Das Ge­
heimnis, das sie so lange in den verborgensten
Tiefen ihres Herzens verschlossen gehalten
hatte, drängte sich ihr plötzlich fast unaufhalt­
sam auf die Lippen, und ihre Seele rang nach<
befreiender Mittheilung mit oiner Gewalt, der
sich nicht widerstehen ließ. j
„Ja, Ilse— ich liebe!" hauchte sie tonlos. j
„Und ich kann diese Liebe nicht bezwingen, ob­
wohl mich der Spruch des Richters noch nicht
von den Fesseln befreit hat, die ich als den
Fluch meines Lebens mit mir trage. Aber;
kann das ein Unrecht sein, was uns über- I
kommt, ohne dass wir es ersehnt oder gerufen -l
haben, und was so mächtig ist, dass all unsere i
vermeintliche Kraft und Standhaftigkeit da-:
vor in nichts zerfließt?— Ach, Kind, ich weiß
wohl, dass Du mir keine Antwort zu geben
vermagst auf diese Frage, und dass Deine Un­
schuld mich nur auf jene eherne, erbarmungs­
lose Satzung verweisen könnte, die ich selber
gut genug kenne. Vielleicht ist es ja ein neues
Unrecht, das ich begehe, indem ich Dich zur j
Mitwisserin meiner schmerzlichen Kämpfe
mache; aber es ist so schwer, dies alles allein ■:
zu tragen— so unsäglich schwer!"|
„Und Du sollst es auch nicht allein tragen,
Martha!" erklärte Ilse mit bebender Stimme,
indem sie sich enger an die leidenschaftlich Er-

Nr. 23.
Seite 13.
,Der Romanleser.
regte schmiegte. „Du sollst mir alles, alles
sagen, und wenn ich nicht im Stande bin.
Dir zu helfen oder Dich zu trösten, so wollen
wir doch gemeinsam leiden."
Der aus dem Herzen quellende rührende
Ton dieser Versicherung musste die junge Frau
Wohl tief ergreifen. Zärtlich zog sie die Schwe­
ster an sich, und mit mehr Fassung und Selbst­
beherrschung, als sie soeben an den Tag gelegt,-
sprach sie weiter: „Wenn ich fürchten müsste,
dass ich auch Dich damit hineinzöge in meinen
Kummer, so würde ich wahrhaftig nicht ein
Wort weiter sprechen. Zum Glück aber kann
die Schmerzen einer solchen Wunde nur der
fühlen, dem sie geschlagen worden ist, und ich
darf darum mein Herz erleichtern, ohne Dir
damit eine Last aufzubürden. Nicht Liebe ist
es gewesen, was mich einst meinem Gatten zu-
geführt, und nicht Liebe war es, was mich so
lange an seine Seite fesselte. Ich hatte Georg.
Steinitz' Bewerbung rundweg abgelehnt, wie
Du diejenige dieses Herrn Stetten abzulehnen
gedenkst, denn es war viel eher Widerwille als
Zuneigung, was er in meinem Herzen geweckt
hatte. Da rief mich der Vater in sein Zimmer
und offenbarte mir seine verzweifelte Lage. Ich
habe kein Recht, ihm deshalb einen Vorwurf zu
machen, denn er versuchte ja durchaus nicht,
mich zu der verhassten Heirat zu zwingen. Er
drohte mir nicht, und er bat mich nicht einmal
mit klaren Worten um meine Einwilligung;
aber es geschah doch um dieser Unterredung
Willen, dass ich mich an dem nämlichen Abend
aus freien Stücken bereit erklärte, Georg
Steinitz meine Hand zu reichen. Dass das
Opfer umsonst gewesen ist, und dass es die
Katastrophe nicht aufzuhalten vermochte, weißt
Du, aber ich kann mit reinem Gewissen schwö­
ren, dass ich meinen Gatten die Bitterkeit dieser
Erkenntnis niemals habe fühlen und entgelten
lassen. Ich war fest entschlossen, meine ehe­
lichen Pflichten zu erfüllen, und zu diesen
Pflichten zählte ich auch das rechtschaffene Be­
mühen, ihn als den Gefährten meines Lebens,
wenn nicht lieben, so doch achten zu lernen. Ich
drückte die Augen zu, um seine Schwächen nicht
zu sehen, und ich erfand mir selber immer neue
Erklärungen, die seine Fehler beschönigen soll­
ten. Wäre er mir nur um ein kleines Stück
entgegen gekommen auf diesem dornenvollen
Wege, wer weiß, ob cs mir nicht zuletzt wirklich
gelungen wäre, das Ziel zu erreichen. Aber er
verstand mein Bestreben nicht, und die beinahe
heitere Ergebung, mit der ich seine Launen wie
seine Laster ertrug, war ihm nur ein Grund,
sich beiden immer zügelloser hinzugeben. Es
>oar, als sei er geflissentlich darauf bedacht, sich
mir im abscheulichsten Lichte zu zeigen und Tag
für Tag mit rohem Behagen das mühsam auf-
gefllhrte Gebäude der für ihn ausgeklügelten
Entschuldigungsgrllnde über den Haufen zu
werfen. Da wurde ich endlich des Kampfes mit
meinem eigenen Herzen müde; aber wenn ich
nun auch wusste, dass ich nimmermehr lernen
würde, meinen Mann zu achten, so duldete ich
darum doch keine andere Regung in meiner
Seele, und bis zu der Stunde, da ich in heller
Verzweiflung sein Haus verließ, war ich treu
und unsträflich geblieben in jedem meiner Ge­
danken."
Sie hielt für einen Augenblick inne; Ilse
aber drängte in athemloser Spannung: „Und
dann, Martha? Dann erst lerntest Du den—
den Andern kennen?"
„Ja! An dem Tage meiner tiefsten Ernie­
drigung und Schmach, an dem Tage, da ich im
Begriff war zu verzweifeln, trat er mir als
Helfer und Retter entgegen und lehrte mich
durch sein Verhalten den Glauben an Groß-
muth und uneigennützigen Edelsinn wieder­
finden. Allein der Begegnung mit ihm ver­
dankte ich die Kraft, weiter zu leben, und dass
dies wiedergeschenkte Leben mit jedem Äthem-
zuge nur noch ihm gehört— es ist mein Ver­
hängnis, nicht mein Verschulden."
Wie traumverloren hatte die junge Frau
dies Bekenntnis abgelegt, und sie bemerkte da­
her nicht, dass die kleine Hand, die sie in der
ihrigen hielt, eisig kalt geworden war.
„Es ist der Doctor Brandstetter, von dem
Du sprichst— nicht wahr?" Mühsam und wi­
derstrebend rang sich die Frage von Ilsens
Lippen, ein Zittern ging über ihre Gestalt.
„Ja, er ist es— und ich bitte Dich, Ilse,
mich nicht zu verachten um dieses Geständnisses
willen."
„Aber Du sagtest, dass er Dich ver­
schmäht?— Bist Du wirklich gewiss, dass er
Deine Neigung nicht erwidert?"
„Wäre es nicht Verblendung, wenn ich
etwas anderes zu hoffen wagte? Glaubst Du,
dass eine Frau noch begehrenswerth ist, die
von ihrem Manne in solcher Weise behandelt
wurde wie ich?"
„Fragt die Liebe danach? Vielleicht würde
er sich Deiner minder eifrig angenommen ha­
ben, wenn nicht auch er —"
Irgend eine unsichtbare Gewalt hinderte
sie daran, weiter zu sprechen; aber Martha
verstand auch den unvollendeten Satz.
„Ich habe Dir ohne Rückhalt mein Herz
geöffnet, Ilse, und selbst das letzte, das beschä­
mendste vielleicht, will ich Dir darum nicht ver­
hehlen. Hundertmal hat die nüchterne Ver­
nunft mir geboten, den vermessenen Gedanken
zurückzuweisen, dem Du da Worte gegeben,
und hundertmal schlich er sich von neuem heran,
um mir wonnige Träume vor die Seele zu zau­
bern und mich in eine flüchtige, trügerische Se­
ligkeit einzuwiegen. Ich weiß, dass es thöricht
ist, an die Möglichkeit solchen Glückes zu glau­
ben, aber manchmal will es mir fast scheinen,
als ob ich trotzdem nur in diesem Glauben den
Muth fände, die Last eines Daseins zu tragen,
das so elend und zwecklos wäre, wenn ihm die
Zukunft nicht noch etwas Ungeahntes, Köst­
liches aufbehielte."
Mehr noch als ihre Worte selbst verrieth
der Ton, in dem sie gesprochen waren, wie tief
und fest die beglückende Hoffnung, die sie selbst
eine vermessene und thörichte genannt, in ihrem
Herzen wurzelte. Und Ilse that denn auch
keine weitere Frage. Sie neigte sich zu ihrer
Schwester und küsste sie auf die fieberheiße
Wange; dann befreite sie mit sanfter Gewalt
ihre Hand und richtete sich auf.
„Ich danke Dir für Dein Vertrauen,
Martha," sagte sie, und ihre Stimme klang
ganz ruhig, wenn auch ein wenig umschleiert.
„Es war gut für uns beide, dass Du mich des­
selben gewürdigt hast. Nun ist nichts Fremdes
mehr zwischen uns und nichts, das uns ent­
fremden könnte, ohne dass wir selbst es wollen
und ahnen. Mögen alle Deine Wünsche in Er­
füllung gehen!"
Vielleicht hatte die junge Frau auf eine
wärmere Aufnahme ihrer Beichte gerechnet, und
die Art, in welcher Ilse so plötzlich und unver­
mittelt das Gespräch abbrach, mochte sie be­
fremden oder ihr als ein Mangel an schwester­
licher Liebe erscheinen. Aber sie versuchte nicht,
die Unterhaltung noch einmal aufzunehmen,
und sie willfahrte auch dem hastig ausgespro­
chenen Wunsche Ilsens, das Licht nicht wieder
anzuzllnden, obwohl sie ihre Hand bereits nach
den Streichhölzern ausgestreckt hatte. Im
Dunkeln beendeten die Schwestern ihre einfache
Nachttoilette, und schweigend suchten sie ihre
Lagerstätten auf.
Hätte die Finsternis der Nacht nicht ihre
dichten Schleier über sie gebreitet, so würde
Martha wahrscheinlich auf das Heftigste er­
schreckt worden sein durch den Ausdruck tiefen
Schmerzes und bitteren Seelenkampfes, der
auf Ilsens schönem Antlitz lag, während ihre
Augen noch stundenlang weit geöffnet in das
undurchdringliche Dunkel starrten.
„Und Sie sind von der praktischen Ver-
werthbarkeit der Erfindung, an die Sie so be­
trächtliche Summen setzen wollen, vollständig
überzeugt?"
Doctor Eberhard Brandstetter war es, der
diese Frage that. In demselben Zimmer, in
welchem Martha die Nacht nach ihrer Flucht
zugebracht hatte, stand er jetzt ihrem Vater
gegenüber. Wellhausen war mit ganz beson­
derer Sorgfalt gekleidet, und in seinem Be-
suchsanzuge wie in seiner ehrerbietigen Hal­
tung offenbarte sich nichts von dem Unwillen,
den er gestern seinen Töchtern gegenüber in
Bezug auf Eberhard Brandstetter geäußert
hatte.
„Ob ich davon überzeugt bin?— Aber ich
bitte Sie, Herr Doctor! Die großartige prak­
tische Bedeutung der Sache liegt doch sozusagen
auf der Hand. Ein transportabler Apparat,
mit dem man an jedem beliebigen Orte den zur
Herstellung von elektrischem Licht erforder­
lichen Strom erzeugen kann, muss ja noth-
wendig die gewaltigste Umwälzung in unserem
gesammten Beleuchtungswesen herbeifllhren.
Wer wird künftig noch die großen Kosten für
die Verbindung mit einer weit entfernten Cen­
tralstelle aufwenden und sich all den störenden
Zufälligkeiten aussetzen, die mit einem solchen
System verbunden sind, wenn er den ganzen
Betrieb auf die einfachste und billigste Weise in
seinem eigenen Hause bewirken kann! Der
Apparat, in welchem der Strom erzeugt wird,
ist nicht umfangreicher und unhandlicher als
ein mäßiger Reisekoffer, er lässt sich ohne
Schwierigkeit in einem Winkel des Geschäfts­
locales oder der Wohnung aufstellen, und die
Zahl der elektrischen Lampen, die von ihm ge­
speist werden können, ist eine sehr beträchtliche.
Dabei ist die Bedienung und Handhabung kin­
derleicht; es ist wirklich unmöglich, sich etwas
Sinnreicheres und zugleich Einfacheres vorzu­
stellen."
„Wenn die Erfindung in der That alle
diese Vorzüge hat, so ist an ihrem Wcrthe aller­
dings nicht zu zweifeln. Es wäre damit ein
Problem gelöst, über das sich unsere Elektro­
techniker seit langem vergeblich die Köpfe zer­
brochen haben. Und wer ist der Glückliche, dem
nach Ihrer Darstellung dieser große Wurf
gelang?"
Wellhausen lächelte geheimnisvoll und zog
den Kopf zwischen die Schultern. „Ich bitte
um Verzeihung, Herr Doctor; aber ein ver­
pfändetes Ehrenwort nöthigt mich, über seinen
Namen einstweilen noch Stillschweigen zu be­
wahren."
„Dann bitte ich, meine Frage als nicht ge­
schehen zu betrachten. Ohne Zweifel besitzen
Sie selbst hinsichtlich der Person des Erfinders
alle erforderlichen Garantien?"
„Gewiss! Ich schätze ihn als einen Mann,
dessen Ehrenhaftigkeit ebenso hoch über jeden
Zweifel erhaben ist, als seine geniale Bega­
bung."
„Und die Erfindung— ist sie auch von
sachverständigen Fachleuten bereits geprüft
worden?"
„Da sie noch nicht patentiert ist, wäre es
eine große Unvorsichtigkeit gewesen, dritte Per­
sonen und noch dazu Personen desselben Fa­
ches ohne Noth in das Geheimnis einzuweihen.
Nicht den Einzelnheiten der einfachen Vorrich­
tung, sondern der geistreichen Idee, die dem
Ganzen zu Grunde liegt, fällt hier die entschei­
dende Bedeutung zu, und so lange diese Idee
nicht gesetzlich vor Nachahmung geschützt ist.
Schweizer Stickereien.- Wäsche-Besätze.

Seite 14,
Der Roman leser.
darf sie der Gefahr eines Diebstahls natürlich
nicht preisgcgeben werden/'
»Das ist begreiflich, wenn schon sich doch
wohl auch ehrliche und rechtschaffene Sachver­
ständige würden finden lassen. Jedenfalls
möchte ich Ihnen, wenn Sie mir diese Freiheit
gestatten wollen, den Rath geben, mit Ihren
Aufwendungen für die Sache so lange zu war­
ten, bis das fragliche Patent ertheilt wor­
den ist."
„Das ist leider unmöglich! Der junge Er­
finder, der wohl von Haus aus mit Glücks­
gütern nicht all zu reich gesegnet war, hat sein
Vermögen den Vorarbeiten zu dem großen
Werke vollständig geopfert und ist jetzt, nach­
dem es vollendet ist, dringend auf die Erträg­
nisse desselben angewiesen. Wenn ich mir heute
einfallen ließe, ihm eine derartige allzu ängst­
liche Bedingung zu stellen, so würde er sich un­
verzüglich an irgend einen anderen Capitali-
sten wenden, und dieser wäre sicherlich nicht so
thöricht, ein Millionengeschäft um pedantisch­
kleinlicher Bedenken willen von der Hand zu
weisen."
„Selbstverständlich müssen Sie die Lage
der Verhältnisse ja besser beurtheilen können
als ich; aber wäre nicht auch der Fall denkbar,
dass der Erfinder sich selbst über die Trag­
weite seines Erfolges täuscht? Irgend eine
Gewähr müsste doch wohl gegeben sein."
„Kann ich mir eine bessere Gewähr wün­
schen, als sie in den Wahrnehmungen meiner
eigenen unbestechlichen Augen liegt? Der
Apparat ist in meinem Beisein in Thätigkeit
gesetzt worden und hat tadellos functioniert.
Eine Forderung weiterer Garantien nach die­
ser Probe wäre ebensowohl ein Armuthszeug-
nis, das ich mir selber ausstellte, als eine Be­
leidigung des Erfinders."
„Nun wohl! Sie müssen einem vielfach
getäuschten Manne seine Bedenklichkeiten zu
gute halten, Herr Wellhausen. Auch äußerte
ich dieselben nur in Ihrem Interesse, nicht in
dem meinigen; denn wenn ich Ihren Wunsch
nach Maßgabe meiner verfügbaren Mittel er­
fülle, so muss ich dabei die von Ihnen ange­
botene Betheiligung an dem zu erhoffenden Ge­
winn des Unternehmens entschieden ablehnen.
Ich gebe Ihnen das Geld lediglich als ein Dar­
lehen, das Sie mir mit vier Procent zu ver­
zinsen und in denjenigen Raten zurückzuzahlen
haben, die Sie selbst festsetzen werden."
Wie geschäftsmäßig kühl diese Mittheilung
auch immer gemacht sein mochte, Herrn Hein­
rich Wellhausen musste sie doch wie eine Him­
melsbotschaft an das Ohr klingen, denn er ver­
gaß plötzlich all seine bisher bewahrte Würde
und bemächtigte sich ungestüm der Hand des
Doctors.
„Sie sind ein vorurtheilsloser Mann und
ein Mann, der das Herz auf dem rechten Fleck
hat. Ah, ich wusste es ja, dass ich mich an Sie
nicht vergebens wenden würde!"
Brandstetter machte seine Hand frei, sobald
es geschehen konnte, ohne dass sich der Andere
geradezu beleidigt fühlen musste.
„Allerdings bin ich genöthigt, einige Vor­
behalte zu machen," sagte er. „Ein Capital
von fünfzigtausend Mark, wie Sie es zu haben
wünschen, steht mir nicht ohne weiteres zur
Verfügung. Und ich glaube auch nicht, dass es
für die Verwirklichung Ihrer Pläne sogleich
einer so großen Summe bedarf. Ich werde
Ihnen also vorerst zehntausend Mark aus­
zahlen und werde weitere Beträge von ange­
messener Höhe flüssig machen, sobald sich zu­
gleich mit dem Bedürfnis nach solchen Auf­
wendungen auch ihre Zweckmäßigkeit heraus­
gestellt haben wird."
Die unerwartete Einschränkung kühlte
Wellhausens Begeisterung merklich ab; doch er
war nicht in der Lage, einer Regung beleidigten
Stolzes nachzugeben. So verbarg er denn sei-
Flliiil
nen Verdruss hinter einem etwas gezwungen
ausfallenden Lächeln und sagte:. „Ich werde
meine Dispositionen dann allerdings in vielen
Stücken ändern müssen und fürchte, der Man­
gel an einem genügenden Betriebscapital ttJirb
mir gerade im Anfang mancherlei Schwierig­
keiten bereiten. Aber Ihre Zusage, dass Sie
mir je nach Bedürfnis und Zweckmäßigkeit
weitere Beträge zur Verfügung stellen werden,
macht Ihren Vorschlag für mich trotzdem zu
einem annehmbaren. Rur eine Frage noch,
Herr Doctor: wann würde ich auf jene ersten
zehntausend Mark mit voller Bestimmtheit
rechnen dürfen?"
„Ich werde sogleich zu meinem Bankier
nach Berlin fahren und zweifle nicht, dass ich
Ihnen die Summe schon an diesem Nachmittag
werde aushändigen können."
„Sehr gut! Für eine so schnelle Erledi­
gung würde ich Ihnen allerdings besonders
verbunden sein. Und wäre es allzu unbeschei­
den, wenn ich Sie bäte, den Abschluss des Ge­
schäftes gütigst in meiner dürftigen Behausung
bewirken zu wollen?"
Brandstetter zögerte mit der Antwort, und
sein Widerstreben gegen das Ersuchen des An­
deren bekundete sich deutlich genug, als er sagte:
„Wenn Sie nicht ganz besondere Gründe haben
für einen solchen Wunsch —"
Aber noch ehe er die Ablehnung aussprechen
konnte, fiel ihm Wellhausen ins Wort: „Aller­
dings habe ich solche Gründe, Herr Doctor.
Nicht den Wunsch meiner ältesten Tochter,
Ihnen noch einmal für Ihre Hilfe zu danken,
will ich dafür anführen, sondern nur eine Er­
wägung rein geschäftlicher Natur. Aus dem
Vorbehalt, welchen Sie vorhin gemacht, konnte
ich ja mit Sicherheit entnehmen, dass Sie noch
immer von tiefgehendem Misstrauen gegen die
großartige Erfindung und gegen ihren Urheber
erfüllt sind. Dieses Misstrauen zu beseitigen,■
liegt mir natürlich sehr am Herzen, und ich
glaube, ein ebenso einfaches wie wirksames
Mittel für diesen Zweck gefunden zu haben.
Den Namen des Erfinders durfte ich Ihnen
vorhin allerdings nicht nennen, aber ich sehe
kein Hindernis dafür, Ihnen seine persönliche
Bekanntschaft zu vermitteln. Ich werde Sorge
tragen, dass er heute Nachmittag in meiner
Wohnung anwesend ist, und Sie werden sich
dann ein Urtheil über seine Person bilden kön­
nen, ohne dass ich ihm zu verrathen brauchte,
dass Sie unser Mitwisser und der Darleiher
des Capitals sind, welches den Grund zu un­
seren Erfolgen legen soll. Wie Sie sehen, bin
ich des günstigen Eindruckes, den er auf Sie
Hervorbringen wird, im voraus ganz gewiss,
und es stände mir auch wohl schlecht an, wenn
es anders wäre; denn— im Vertrauen gesagt
— ich stehe im Begriff, den jungen Mann durch
ein viel festeres Band an mich zu fesseln, als
es die Gemeinsamkeit geschäftlicher Interessen
bilden würde. Er hat sich um die Hand meiner
Tochter Ilse beworben, und ich habe nicht ge­
zögert. meine Einwilligung zu geben."
..Ah!" Der Ausruf der Ueberraschung,
welcher da von Eberhard Brandstetters Lippen
kam, musste Wellhausen wohl in Erstaunen
setzen, so wenig entsprach er dem anscheinend
unerschütterlichen, vornehmen Gleichmuth, wel­
chen Brandstetter bisher an den Tag gelegt
hatte. Bis über die hohe Stirn hinauf hatte
eine Vlutwelle sich über sein Gesicht gebreitet,
und etwas Hastiges, Ungestümes war in der
Bewegung, mit welcher er sich von dem Be­
sucher hinweg dem Fenster zukehrte. Aber we­
nige Augenblicke später war Wellhausen doch
bereits wieder im Zweifel, ob er sich nicht in
einem Jrrthum befunden habe, als er solche
Anzeichen von Erregung an seinem Gegen-'
über wahrzunehmen geglaubt. Blass, kalt und
ruhig hatte das Antlitz des Doctors sich ihm
wieder zugewendet, und es klang kühl wie zu-
Nr. 23.
vor, da er erwiderte: „Da Sie es wünschen,
werde ich mich also am Nachmittag bei Ihnen
einfinden. Allerdings rechne ich fest darauf,
dass Niemand— jener Erfinder so wenig als
Ihre Töchter— von der geschäftlichen Ange­
legenheit, die soeben zwischen uns verhandelt
wurde, Kenntnis erhalte."
Ein solches Versprechen abzulegen, war
Wellhausen natürlich mit Freuden bereit, und
obwohl die Hoffnungen, mit denen er diesen
sauren Weg angetreten, nur theilweise in Er­
füllung gegangen waren, verließ er die Brand-
stettersche Villa doch in einer so heiteren Stim­
mung, wie sie ihn seit vielen Wochen nicht mehr
beherrscht hatte. Er sah sich im Geiste bereits
am Ziel seiner Wünsche, und stolze Träume
von Glück und Reichthum erfüllten seine Seele,
während er leichtfüßig wie ein Zwanzigjähri­
ger dem Bahnhöfe zustrebte.
In früher Nachmittgsstunde war es, als
Eberhard Brandstetter die Glocke an der Thür
des kleinen Hauses zog. Das halbwüchsige
Dienstmädchen, welches ihm öffnete, gab auf
seine Frage nach dem Hausherrn eine unver­
ständliche Antwort und führte ihn ohne wei­
teres in das Wohnzimmer, das der Doctor
schon von seinem ersten Besuche her kannte. Es
machte ihn sichtlich ein wenig betroffen, als er
da statt des erwarteten Wellhausen nur dessen
jüngere Tochter erblickte, und die Ueber­
raschung, welche Ilse bei seinem Eintritt em­
pfand, war unverkennbar eine noch viel
größere.
Sie hatte unthätig am Fenster gestanden;
aber ihre Gedanken mussten wohl einen Flug
in weite Fernen genommen haben, da Brand­
stetters Annäherung an das Haus ihrer Auf­
merksamkeit so ganz entgangen war. Nun
erwiderte sie unter lebhaftem Erröthen seinen
höflichen Gruß, und diese rosige Farbe der Ver­
legenheit auf ihren Wangen ließ ihn nicht so­
gleich bemerken, wie sehr sich ihr Aussehen seit
dem Tage verändert hatte, da er ihr zum ersten-
male begegnet war.
»Ihr Herr Vater hat mich zur Besprechung
einer geschäftlichen Angelegenheit hierher be-
schieden," sagte er. „Ich darf wohl annehmen,
dass ihn Ihr Mädchen von meinem Kommen
benachrichtigen werde."
„Das ist leider unmöglich, denn mein Va­
ter ist noch nicht zurückgekehrt, und ich befinde
mich ganz allein im Hause."
„So muss die Ungeschicklichkeit des Mäd­
chens, das mich hierherführte, ohne mir von
diesem Umstand Mittheilung zu machen, mein
Eindringen entschuldigen," versetzte er rasch,
indem er zugleich Miene machte, sich zu empfeh­
len. „Ich werde mir also die Freiheit nehmen,
in einigen Stunden noch einmal vorzu­
sprechen."
Ilsens schlanke Finger hatten sich fest in­
einander geschlungen, und ihre feinen Nasen­
flügel bebten. Der Entschluss, mit welchem sie
da rang, wurde ihr wohl unsäglich schwer,
aber noch ehe Brandstetter die Thür erreicht
hatte, war ihr doch der Muth gekommen, zu
sagen: „Möchten Sie es nicht vorziehen, Herr
Doctor, die Heimkehr meiner Angehörigen hier
zu erwarten? Oder soll ich annehmen, dass
meine Person es ist, welche Sie verscheucht?"
Er ließ die Hand vom Thürgriff herab­
gleiten; aber er blieb doch in der unmittel­
baren Nähe des Ausganges stehen.
„Sie wissen, dass Sie mir mit einer sol­
chen Vermuthung Unrecht thun würden, mein
Fräulein! Aber ich fürchte, Sie zu stören,
oder —"
Er stockte. Ilse aber vermied es, ihn anzu­
sehen, während sie erwiderte: „Sie stören mich
nicht, und ich bin vielmehr dem Zufall dankbar,
der es mir ermöglicht, Sie für eine kurze Zeit
allein zu sprechen. Ich— ich hatte mir einen
solchen Zufall herbeigewünscht, Herr Doctor!"

Nr. 23.
Seite 15.
Der Romanleser.
„Wirklich, Fräulein Ilse?" fragte er, und
ein Klang von freudiger Hoffnung war in sei­
ner Stimme. „Sie haben sich also in Ihren
Gedanken ein wenig mit mir beschäftigt?"
„Halten Sie es denn für möglich, dass man
Jemanden, der bedeutsam in unser Leben ein­
gegriffen hat, innerhalb einer so kurzen Frist
zu vergessen vermöchte? Freilich hat es ja bei­
nahe den Anschein, als hätten Sie selbst etwas
derartiges gewünscht."
„Ich?" Er war betroffen wie Jemand, der
sich auf einem verborgen geglaubten Unrecht er­
tappt sieht. „Und was konnte Sie auf solchen
Argwohn bringen?"
„In einer Stunde der Bedrängnis boten
Sie mir und meiner Schwester großmüthig
Ihren Beistand an; später aber kamen Sie
nicht, um zu fragen, ob wir gesonnen seien,
uns dieses hochherzigen Anerbietens zu be­
dienen?"
„Ihr Vorwurf trifft mich schwer, mein
Fräulein, und ich würde es mir selber kaum
vergeben können, wenn ich ihn in der That ver­
dient hätte. Nach der letzten Erklärung JhrK
Herrn Baters glaubte ich, dass jede weitere
Einmischung eines Fremden-auch von Ihnen
nur als lästige Zudringlichkeit empfunden wer­
den könnte, und ich suchte jede Begegnung zu
vermeiden, weil ich annahm, dass mein Anblick
nur geeignet sei, unliebsame Erinnerungen zu
wecken. Wenn ich mich darin getäuscht habe,
so war ich durch das Opfer, welches mich diese
Entsagung gekostet, vielleicht schon hinlänglich
für meinen Jrrthum gestraft."
Ilse erhob den Blick zu seinem Gesicht, und
jetzt erst sah er, wie schmal ihre Wangen gewor­
den waren, und wie dunkle Schatten unter
ihren Augen lagen.
„Wenn Sie selbst also darunter litten,"
sagte sie leise, „Sie, der doch nur dem eigenen
Willen gehorchte, ahnten-Sie denn nicht, wie
schwer eine Andere unter Ihrem Fernbleiben
leiden musste?"
Mit zwei ungestümen Schritten war er an
ihrer Seite. „Fräulein Ilse!" kam es mit
kaum unterdrücktem Jubel von seinen Lippen,
„wenn ich Sie recht verstehe, wenn ich hoffen
dürfte —"
Sie war vor seiner Annäherung ein wenig
zurllckgewichen, und wie ein wehmllthiges
Lächeln zuckte es um ihren Mund.
„Verlangen Sie nicht, dass ich Ihnen noch
etwas Weiteres sage! Nur daran möchte ich
Sie erinnern, dass den Kampf nicht scheuen
darf, wer den Preis davonzutragen hofft.
Georg Steinitz hat sich hier durch Ihr muthi-
ges Auftreten einschüchtern lassen, aber er hat
sich um so tückischer zu rächen gewusst, sobald
er diesem Hause den Rücken gekehrt hatte. Und
wir sind wehrlos gegen die vergifteten Pfeile,
die er auf meine Schwester und damit zugleich
auf uns alle schleudert."
Eberhard Brandstetter war sichtlich ent­
täuscht durch die Antwort, welche er da auf
seine stürmische Frage erhalten hatte; aber er
ging nichtsdestoweniger sogleich auf die uner­
wartete Gesprächswendung ein.
„Wenn ich ihn dafür zur Rechenschaft zie­
hen soll, so muss ich Sie zuvor um eine nähere
Erklärung Ihrer Worte bitten," sagte er ernst.
„Seien Sie gewiss, dass es mir weder an dem
Willen, noch an der nöthigen Entschlossenheit
fehlen wird, ihn nach Verdienst zu züchtigen,
wenn ich ihn da wirklich auf einen neuen
Schurkenstreich betreffen sollte."
„Sie haben ihm schon einmal feindlich
gegenüber gestanden, und ich bemerkte wohl,
dass er sich dessen mit Beschämung und Furcht
erinnerte, sobald er Sie erkannte. Ist es zu
viel gefordert, wenn ich Sie bitte, mir zu sa­
gen, aus welchem Anlass jene erste Begegnung
erfolgte?"
„Es ist das bitterste Leid meines Lebens,
von dem Sie da Kunde zu 'erhalten wünschen,
ein Leid, das mich den Menschen entfremdet
und mir ungezählte Stunden voll herben Kum­
mers bereitet hat. Aber was ich vor jedem An­
deren als ein Geheimnis hüten würde, Ihnen,
Fräulein Ilse, verschweige ich es nicht! Nach
der Meinung der Welt zähle ich zu denjenigen,
denen unverdientes Glück schon in der Stunde
der Geburt zu theil geworden ist, denn meine
Eltern waren reich und nahmen eine geachtete
Stellung in der Gesellschaft ein. Glatt und
sonnig lag aller Voraussicht nach der Lebens­
weg vor mir da, und in der That heften sich
die einzigen trüben Erinnerungen, die mir aus
meinen Jugendzeit geblieben sind, nicht an
jene Hemmnisse und Widerwärtigkeiten, die
tausend Anderen ihre ersten selbständigen
Schritte erschweren mögen, sondern lediglich
an die Person eines Menschen, mit dem ich
fester und inniger hätte verbunden sein sollen,
als mit irgend einem anderen lebenden Wesen.
Denn dieser Eine war mein Bruder!— Um
eine beträchtliche Anzahl von Jahren jünger
als ich, aber mit früh entwickelten, glänzenden
Geistesgaben ausgestattet, war er von seinen
ersten Lebensjahren an der Liebling meiner
Eltern. Die Zurücksetzung, die ich zu seinen
Gunsten erfahren musste, kränkte mich wenig,
denn wie jeder Andere in seiner Umgebung war
auch ich meinem Bruder mit schwärmerischer
Liebe zugethan. Was mich schmerzte und tief
bekümmerte, war vielmehr die frühzeitige Er­
kenntnis, dass er diese aufrichtige Liebe keines­
wegs erwiderte, sondern mich rücksichtslos pei­
nigte und verletzte, falls es seine Laune oder
sein Vortheil ihm so eingab. Ich ertrug das
anfangs und lehnte mich erst gegen ihn auf,
als ich sah, dass er geflissentlich bemüht war,
mich durch allerlei Lästerungen und Verleum­
dungen aus der Liebe meiner Eltern zu ver­
drängen. Jetzt begann die einstmalige Schwär­
merei in Abneigung überzugehen, und bald
standen wir uns feindlich gegenüber. Zuletzt
kam ein Tag, an welchem ich den damals acht­
zehnjährigen Jüngling um einer niedrigen
und erbärmlichen Handlung willen, deren er
sich gegen. mich schuldig gemacht, wie einen
Knaben züchtigte. Von ihrer Liebe verblendet,
stellten sich die Eltern auf seine Seite, und die
Folge war, dass ich das Vaterhaus in Unfrie­
den mit den Meinigen verließ, um es nie mehr
zu betreten. In einer anderen Universitäts­
stadt brachte ich meine Studien zum Abschluss
und nahm dann mit Freuden die Gelegenheit
wahr, mich als wissenschaftlicher Begleiter
einer nach dem Innern Asiens abgehenden Ex­
pedition anzuschließen. Nahezu drei Jahre
lang waren wir infolge ungünstiger Zufälle
von dem Verkehr mit der civilisierten Welt fast
völlig abgeschnitien; keine Nachricht aus der
Heimat hatte mich erreichen können, und als
ich nun endlich dahin zurückkehrte, empfing
mich die niederschmetternde Kunde, dass meinen
Vater schon seit Monden der Rasen decke, und
dass ihm meine Mutter vor kurzem nachge­
folgt sei. Natürlich war es die erste Regung
meines tief gebeugten Herzens, denjenigen auf­
zusuchen, der unter dem herben Verlust nicht
minder schmerzlich leiden musste als ich—
meinen jüngeren Bruder! Aber es wurde mir
nicht leicht gemacht, ihn zu finden. Einer be­
sonderen Veranlagung Rechnung tragend, hatte
er sich dem Jngenieurfache gewidmet, und ich
hörte von verschiedenen Seiten, dass er trotz
seiner Jugend durch hervorragende Leistungen
bereits die Aufmerksamkeit bedeutender Män­
ner auf sich gezogen habe. Aber sobald ihn der
Tod der Eltern, der fast mit dem Termin
seiner Volljährigkeit zusammenfiel, in den Be­
sitz eines beträchtlichen Erbtheils gebracht, hatte
er, wie ich erfuhr, jede weitere Berufsthätigkeit
aufgegeben und eine große Vergnügungsreise
angetreten, deren erstes Ziel angeblich Paris
sein sollte. Ich beeilte mich, seinen Spuren zu
folgen; aber erst in Monaco holte ich ihn ein.
Er war, als ich dort mit ihm zusammentraf,
bereits seit Wochen ein ständiger Gast in den
Spielsälen von Monte Carlo und hatte, nach­
dem er anfänglich vom Glück begünstigt wor­
den war, seinem eigenen Geständnis nach be­
reits viele Tausende in den unersättlichen
Schlund jener Spielhölle geworfen. Obwohl
er mir kaum verhehlte, dass seine Gesinnungen
gegen mich noch immer die alten seien, und ob­
wohl er sich anfänglich meine Einmischung in
seine Angelegenheiten sehr entschieden verbat,
half mir doch eine bedeutsame Schicksalswar­
nung dazu, ihn wenigstens damals noch vor dem
Untergange zu bewahren. In dem paradiesi­
schen Garten des Casino nämlich stießen wir
auf die Leiche eines Mannes, an dessen Seite
mein Bruder Paul noch eine Stunde zuvor
am Roulettetisch seine Einsätze gemacht, und
der sich hier durch einen Pistolenschuss aus
dem Leben befördert hatte, nachdem er auch,
seinen letzten Besitz verspielt haben mochte.
Unter dem furchtbaren Eindruck, den dieser
schauerliche Abschluss eines verfehlten Daseins
auf ihn hervorbrachte, willigte mein Bruder
ohne weiteres Sträuben ein, mich nach Deutsch­
land zurückzubegleiten. Aber es gelang mir
trotz aller rechtschaffenen Bemühungen nicht,
dauernd einen heilsamen Einfluss aus ihn zu
gewinnen. Schon auf der Reise musste ich
wahrnehmen, wie überaus lästig ihm meine
Gesellschaft sei, und gleich nach unserer An­
kunft führte er aus nichtigster Veranlassung
von neuem einen Bruch herbei, der es mir viel­
leicht auch dann unmöglich gemacht hätte, ihn
im Auge zu behalten, wenn mich nicht sehr bald
die bedenklichen Nachwirkungen der ausgestan­
denen Reiseanstrengungen zu mehrmonatlichem
Aufenthalt im Süden genöthigt hätten. Dort­
hin telegraphierte mir dann eines Tages ein
alter Freund meiner verstorbenen Eltern, dass
meine sofortige Anwesenheit in der Heimat
dringend nothwendig sei, wenn ein schweres
Unglück verhütet werden solle. Der Name
meines Bruders war in der Depesche nicht ge­
nannt, aber ich zweifelte keinen Augenblick,
dass es sich nur um ihn handeln könne, und
beschleunigte die Heimreise so sehr, als es nur
immer in meinen Kräften stand. Doch ich
kam nichtsdestoweniger zu spät.
„Jener alte Freund, der mich auf dem
Bahnhofe erwartete, musste mich mit der Er­
öffnung empfangen, dass mein Bruder Tags
zuvor wegen eines gemeinen Verbrechens, einer
Wechselfälschung, verhaftet worden sei, und
dass es keine Möglichkeit mehr gebe, ihn dem
Arm der strafenden Gerechtigkeit zu entziehen.
Weitere Nachforschungen brachten mir dann
mit jedem Schritt neue, traurige Einzelheiten.
Die Erinnerung an das schreckliche Bild aus
dem Parke von Monte Carlo musste nur zu
schnell in meines Bruders Geiste verblasst
sein, denn ich erfuhr, dass er sich neben an­
deren Ausschweifungen auch der Leidenschaft des
Spiels wie ein Wahnwitziger hingegeben habe.
Innerhalb eines Zeitraumes von wenigen Mo­
naten hatte er auf diese Weise nicht nur das
ererbte Vermögen völlig vergeudet, sondern
obendrein beträchtliche Schulden gemacht, deren
Druck ihn dann zu jener Verzweiflungsthat
getrieben haben musste. Wohl beeilte ich mich,
dem Inhaber des gefälschten Wechsels, einem
Geschäftsmanne dunkelster Art, seinen Verlust
zu ersetzen, aber ich konnte damit vom Haupte
meines Bruders die schwere Strafe nicht mehr
abwenden, welche das Gesetz für sein Verbre­
chen heischte. Ich sah ihn, ehe man ihn in das
Gefängnis abführte, auf die Dauer weniger
Minuten. Gebrochen und bitterlich weinend
lag er an meiner Brust. Ich bin gewiss, dass
das Gelöbnis der Besserung, welches er in

Seite 16.
diesem schmerzlichen Augenblick ablegte, ernst
und ehrlich gemeint war, und als ich ihm
meinerseits versprach, in aller Zukunft ihm ein
treuer Freund zu bleiben, da wähnte ich, dass
der alte Groll zwischen uns nun für immer
begraben und vergessen sei.
So lange Paul seine Strafe verbüßte,
konnte ich wenig für ihn thun; aber als man
ihm seiner ausgezeichneten Führung wegen
einige Monate vor dem eigentlichen Ablauf der
Strafzeit die Freiheit wiedergab, empfing ich
ihn am Thore des Gefängnisses und führte ihn
in mein Haus. Freiwillig und ohne Rückhalt
schüttete er mir in dieser ersten Stunde des
Alleinseins sein Herz aus. Er versuchte nicht,
die unsinnige Lebensweise, die ihn bis in Ver­
brechen und Schande geführt hatte, zu ent­
schuldigen, aber er wälzte einen großen Theil
der Verantwortung namentlich für seine letzte
verhängnisvolle That einem seiner sogenannten
Freunde, eben jenem Georg Steinitz zu, dessen
Namen ich an diesem Tage zum erstenmale
vernahm. Steinitz war der ständige Genosse
seiner Ausschweifungen und sein Spielpartner
gewesen in den Tagen des Ueberflusses, und
mit rohem Spott hatte er jede Anwandlung
von Reue, die sich zuweilen in Pauls Herzen
regen wollte, jeden Vorsatz zu einer Aenderung
des verderblichen Lebenswandels schon im
Keime zu ersticken gewusst. In seine Taschen
war der größte Theil von meines Bruders
Erbe geflossen, denn das Glück schien sich be­
harrlich auf seine Seite geschlagen zu haben,
und er war auch der Gewinner jener berächt-
lichen Summen gewesen, die Paul leichtfertig
bei Freunden und später bei Wucherern entlie­
hen hatte, ohne zu wissen, wovon er sie jemals
würde erstatten können. Ja, als für meinen
Bruder endlich auch diese letzten, trüben Hilfs­
quellen versiegt waren, hatte Steinitz, obwohl
ihm die Thatsache ganz genau bekannt war,
doch nicht im geringsten Bedenken getragen,
den Unbesonnenen unter seinem verderblichen
Einfluss festzuhalten und ihm große Beträge
„auf Ehrenwort" abzugewinnen. Aber er war
trotz seiner angeblichen Freundschaft und trotz
seines eigenen Reichthums ein keineswegs lang-
müthiger Gläubiger gewesen. Sein ungestümes
Drängen und seine Drohungen hatten meinen
Bruder, wie er mir versicherte, fast zur Ver­
zweiflung gebracht, und Georg Steinitz war
es endlich gewesen, der— um zu seinem Spiel­
gewinn zu gelangen— dem Rathlosen jenen
abscheulichen Gedanken einflüsterte, mit dessen
Ausführung Paul für immer seinen guten
Namen und seine bürgerliche Ehre einbüßte.
Nur zu verständlich wusste er ihm anzudeuten,
wie sich mit einem einzigen geschickten Feder­
zuge der augenblicklichen^Verlegenheit ein Ende
bereiten ließe, und wie sich im Verlaufe von
langen drei Monaten sicherlich Gelegenheit
genug finden würde, auf andere Weise Rath zu
schaffen und der Möglichkeit einer Entdeckung
rechtzeitig vorzubeugen. Mein Bruder folgte
dem verbrecherischen Rathe; er setzte einen
fremden, geachteten Namen neben den seinigen
auf einen Wechsel und erhob daraufhin die
Summe, deren er bedurfte, um seine Spiel­
schuld zu tilgen. Schon eine Woche später war
seine That an das Licht gekommen. Dem
Käufer des Wechsels waren entweder selbst
Bedenken aufgestiegen, oder andere hatten sie
in ihm geweckt— genug, er legte jenem angeb­
lichen Unterzeichner den Wechsel zur Anerken­
nung vor und erfuhr, dass derselbe gefälscht
sei. Da Paul zur sofortigen Rückerstattung
der erhaltenen Summe nicht imstande war,
erfolgte die Anzeige bei der Staatsanwaltschaft
und bald darauf meines Bruders Verhaftung.
Er selber war überzeugt, dass Georg Steinitz
bei der frühzeitigen Entdeckung irgendwie seine
Hand im Spiele gehabt haben müsse, aber
trotzdem nannte er bei der Gerichtsverhandlung
Der NomanIeser.
seinen Namen nicht als denjenigen des eigent­
lichen Anstifters.
„Ich verachte diesen Menschen zu tief, als
dass ich auch nur den Wunsch hegen sollte, mich
an ihm zu rächen," versicherte er mir, und ich
schenkte dieser Versicherung Glauben. Nach
solchen Erfahrungen glaubte ich meinem Bru­
der ja hinreichend gepanzert gegen alle Ver­
suchungen, denen er bisher so leicht unterlegen
war. Und da er mir von einigen Erfindungen
sprach, die er während seiner Gefangenschaft
ausgeklügelt habe, so war ich selbstverständlich
mit Freuden bereit, ihm die Summe vorzustre­
cken, deren er zur vollen Ausführung seiner
Ideen angeblich bedurfte. Wir trennten uns im
besten Einvernehmen, und er kam anfänglich
beinahe Tag für Tag um mir hoffnungsvoll von
dem Fortschreiten seiner bedeutsamen Arbeit zu
berichten. Allgemach aber wurden seine Besuche
seltener und sein Wesen verschlossener. Er ent­
schuldigte sich damit, dass seine Pläne ihn voll­
ständig in Anspruch nehmen, und er forderte
zugleich immer neue Geldsummen, um ihre
Verwirklichung zu beschleunigen. Ich gab sie
hin, ohne einen Zweifel in seine Wahrhaftigkeit
zu setzen, obwohl er sich beharrlich weigerte,
mir seine großen Ideen auch nur andeutungs­
weise mitzutheilen, und obwohl sich sein Ver­
langen in immer kürzeren Zwischenräumen
wiederholte.' Eines Tages aber ließ mich der
Zufall die traurige Entdeckung machen, dass
ich schimpflich belogen und betrogen worden
sei. Nur wenige Wochen hatte die Besserung
meines Bruders angehalten, dann war er auf
den alten verderblichen Weg des Leichtsinns
und des Lasters zurückgekehrt. Derjenige aber,
der ihn dahin geführt hatte, war kein anderer
gewesen, als der falsche Freund von ehemals
— Georg Steinitz! Zum zweitenmale war er
Pauls böser Dämon geworden; diesmal aber
war ich nicht gesonnen, ihm seineBeute zu über­
lassen. Sobald ich mir die Gewissheit ver­
schafft hatte, dass mein Bruder fast jede Nacht
in seiner Gesellschaft an übel berufenen Orten
zubrachte, suchte ich den Besitzer von Willers­
dorf auf und stellte ihn zur Rede. Ohne Um­
schweife beschuldigte ich ihn der schmachvollen
Verführung meines Bruders und der Urheber­
schaft des Verbrechens, für welches jener hatte
büßen müssen. Das Unerwartete der Anklage
und die Furchtsamkeit eines schlechten Ge­
wissens lieferten den Erbärmlichen damals
ganz in meine Hand. Er versuchte kaum, sich
gegen den schweren Vorwurf zu vertheidigen,
und als ich ihm drohte, feine schimpfliche
Handlungsweise öffentlich bekannt zu machen,
flehte er mich winselnd um Schonung an. Um
seines bejammernswerthen, todtkranken Wei­
bes willen, das an der Seite des rohen Wüst­
lings langsam dahinsiechte, nicht aus Mitleid
mit ihm, versprach ich endlich zu schweigen, so
lange er jeder neuen Begegnung mit meinem
Bruder ausweichen und sich jeder Einwirkung
auf denselben enthalten würde. Er gelobte
feierlich, was ich verlangte, und damit endete
die Unterredung, an die ich ihn vor acht Ta­
gen hier an dieser Stelle erinnern musste."
„Und Ihr Bruder?" fragte Ilse, die mit
gespannter Aufmerksamkeit der langen Erzäh­
lung zugehört hatte. „Er gab sein leichtfertiges
Leben auf, sobald er dem verderblichen Ein­
fluss jenes Mannes entzogen war?"
Mit düster gefurchter Stirn schüttelte
Brandstetter das Haupt. „Fragen Sie mich
nicht nach ihm, mein Fräulein! Er ist ein hoff­
nungslos Verlorener, den meine treue brüder­
liche Liebe schon deshalb nicht zu retten ver­
mochte, weil er sie nicht nur unerwidert ließ,
sondern sie als etwas Lästiges und Widerwär­
tiges empfand. Bei meinem ersten Versuch,
ihn mit mahnendem Ernst zu seiner Pflicht
zurückzuführen, loderte sein alter Hass, den er
bis dahin wohl nur mühsam unterdrückt und
verborgen hatte, in hellen Flammen empor,
und was in jener Stunde geschah, musste uns
wohl für immer trennen. Ich habe seitdem
keinen Einfluss mehr auf sein Schicksal üben
können, und seit mehr als zwei Jahren auch
jede Spur von ihm verloren. Er ist verschollen,
verdorben— vielleicht auch gestorben. Aber
genug von ihm! Zu lange schon habe ich Sie
mit diesen Erzählungen ermüdet, während ich
Ihre Frage doch in zwanzig Worten hätte be­
antworten können. Sie wissen nun, Fräulein
Ilse, weshalb Georg Steinitz mich fürchtet, und
was ich beginnen könnte, um ihn zu züchtigen.
Ich aber bin noch immer im Unklaren über die
Natur der neuen Schlechtigkeit, deren er sich
nach Ihren vorigen Andeutungen schuldig ge­
macht haben muss. Wollen Sie mir nicht mit­
theilen, worin dieselbe bestand?"
Ilse schlug die Augen nieder; aber irgend
eine mächtige Empfindung, die stärker sein
musste, als ihre mädchenhafte Scham— das
Bewusstsein vielleicht einer wirklichen oder ein­
gebildeten Pflicht— gab ihr den Muth zu
sprechen.
„Mein Schwager benutzt die Thatsache,
dass Sie Martha unter Ihren Schutz nahmen,
um meine arme Schwester überall in der ab­
scheulichsten Weise zu verleumden. Und es
. scheint, dass er nur zu viele gläubige Ohren
für seine schimpflichen Verdächtigungen gefun­
den hat. Mein Vater erzählt, dass seine frühe­
ren Freunde sich kaum noch bemühten, ihm ihre
Verachtung zu verbergen, und wir alle leiden
unter diesen Beschimpfungen um so schwerer,
als die Möglichkeit, sie verstummen zu machen,
ja nicht in unseren Händen liegt."
Der tiefe Ernst auf Brandstetters Antlitz
war während ihrer letzten Worte fast zu einem
Ausdruck des Entsetzens geworden.
„Aber unter solchen Umständen— was
könnte es Ihnen helfen, wenn ich ihn nun
wirklich den Augen der Welt in seiner ganzen
Jämmerlichkeit und Verworfenheit entlarvte?
Glauben Sie, dass die Ehre Ihrer Schwester
damit wieder hergestellt sein würde?"
Ilse machte eine verneinende Bewegung;
aber sie blickte dabei nicht zu ihm auf. Es gab
eine bedrückende Stille, und Ilse meinte, er
müsste den stürmischen Schlag ihres Herzens
vernehmen können.
Endlich sagte Brandstetter, und seine
Stimme klang merkwürdig gepresst: „Von
mir aber erwarten Sie trotzdem die entschei­
dende Handlung, welche jene Verleumdungen
zum Schweigen bringen soll? Ist es nicht so,
mein Fräulein?"
„Weshalb fragen Sie mich jetzt noch
danach, Herr Doctor?" gab sie mit einer
Bitterkeit zurück, deren Ursache er unmöglich
verstehen konnte. „Wenn Ihr eigenes Empfin­
den Ihnen nicht Antwort giebt auf solche
Zweifel, was könnte es da helfen, dass Sie sie
aus meinem Munde vernehmen!"
„Mein eigenes Empfinden? Ich fürchte,
dass ich diesem Rathgeber am allerwenigsten
werde folgen dürfen, Fräulein Ilse, denn hier
sind die Verhältnisse so geartet, dass ich kaum
etwas anderes thun könnte, um den Ruf Ihrer
Schwester wieder herzustellen, als ihr nach er­
folgter Scheidung von ihrem Gatten selbst
meine Hand zu reichen. Aber ist es denn mög­
lich, Fräulein Ilse, dass.Sie, gerade Sie
etwas derartiges wünschen sollten?"
Es war eine furchtbare Prüfung, die ihr
in diesem Augenblick auferlegt wurde, eine
Probe auf ihre schwesterliche Liebe, die zu be­
stehen fast über ihre Kräfte ging. Nie hatte die
Sehnsucht nach einem ungekannten Glück so
heiß, so mächtig und unwiderstehlich Besitz er­
griffen von ihrem Herzen, als in diesem Mo­
ment; nie war ihr die Pflicht der Selbstver­
leugnung so grausam schwer, ja unerfüllbar
erschienen, als jetzt, da es sie für eine kurze

Nr. 23.
Seite 17.
Der Rvmanles er.- ~~
Spanne Zeit bedünken wollte, als sei die Ent­
scheidung über alles Wohl und Wehe der Zu­
kunft in ihre eigene Hand gegeben. Aber der
harte Kampf und -die schwankende Unent­
schlossenheit währten kaum länger als wenige
flüchtige Secunden, dann schoss es ihr mit
einem Male durch den Sinn: „Aber er liebt
ja Martha— er hat es ja vorhin verrathen,
dass er sie liebt! Sein Zögern und Sträuben
ist nichts als engherzige Bedenklichkeit oder
vielleicht auch nur eine gut gespielte Komödie
und nicht um meinetwegen geschieht es, wenn er
zaudert!"
Beinahe trotzig warf sie das schöne Köpf­
chen in den Nacken zurück, fest und klar blick­
ten ihre Augen in die seinigen, und von dem
Sturm, der noch soeben über ihre junge Seele
dahingegangen war, verrieth sich nichts mehr
in ihren Worten, als sie sagte: „Können Sie
daran zweifeln, dass das Glück und die See­
lenruhe meiner Schwester der Gegenstand mei­
ner innigsten Wünsche ist? Gewiss ist mein
Verhalten in diesem Augenblicke nach den land­
läufigen Begriffen weder schicklich noch mäd­
chenhaft; aber es kommt ja auch nicht darauf
an, welche Meinung Sie von mir gewinnen,
lvenn ich mich an diese Unterredung nur mit
dem Bewusstsein werde erinnern können, dass
sie Marthas Glück hat begründen helfen."
Um Brandstetters Mundwinkel zuckte es
herb und schmerzlich. „Ihr Glück?" wieder­
holte er. „Würde sie denn nicht vielmehr, wenn
sie meine Werbung annähme, abermals, wie
bei jener unseligen ersten Eheschließung, nur
einem Zwange gehorchen, dem Zwange, welchen
die Furcht vor den Lästerungen der Welt auf
sie übt? Glauben Sie wirklich, mein Fräulein,
dass dies bedrückende Bewusstsein jemals zu
einer Quelle des Glückes werden könnte?"
„Und wenn nun— wenn nun meine
Schwester Sie— liebte?"
Mit Anstrengung hatte Ilse diese Worte
hervorgestoßen, während dunkle Röthe heiß auf
ihren Wangen brannte. Ueber Brandstetters
Antlitz aber legte es sich wie eine Wolke tiefster,
hoffnungsloser Entmuthigung.
„Das also ist es!" sagte er leise. „An Ihre
Schwester dachten Sie, da. Sie vorhin von dem
.Kummer sprachen, den mein Fernbleiben auch
einer Anderen bereitet habe! Und ich war so
thöricht, zu glauben— doch genug! Ich werde
Ihnen für Ihre Aufrichtigkeit immer zu Dank
verpflichtet bleiben, Fräulein Ilse, und ich ver­
spreche Ihnen —"
Aber sie erfuhr nicht mehr, was er ihr hatte
versprechen wollen, und es war offenbar auch
gar nicht ihr Wunsch gewesen, es zu erfahren,
denn sie hätte sonst recht wohl noch einige
Augenblicke zögern können, ehe sie auf das An­
schlägen der Hausglocke hin, das ihr die Heim­
kehr ihres Vaters anzeigte, das Zimmer ver­
ließ.
Eine Minute später trat Wellhausen allein
über die Schwelle des Gemaches. Er begrüßte
Brandstetter mit großer Wärme und entschul­
digte in wortreicher Rede sein langes Aus­
bleiben.
„Unser junger Erfinder wurde noch durch
eine früher getroffene Verabredung in der
Stadt zurückgehalten," sagte er, „aber er trifft
vielleicht schon mit dem nächsten Zuge ein, und
Sie müssen ihn jedenfalls erwarten. Ich habe
ihn natürlich nicht ahnen lassen, wessen Be­
kanntschaft er hier machen wird, und wenn Sie
es wünschen, soll er auch später nicht erfahren,
dass er Ihrem hochherzigen Eingreifen in erster
Linie die endliche Verwirklichung seiner Pläne
zu danken hat."
Brandstetter hatte unterdessen seine Brief­
tasche hervorgezogen und derselben ein Schrift­
stück entnommen, das er Wellhausen über­
reichte.,
„Ein einfacher Schuldschein über zehn­
tausend Mark, den Sie wohl gefälligst unter­
zeichnen! Die Rückzahlungsfristen habe ich
offen gelaffen und bitte Sie, diese Stelle nach
Ihrem Belieben auszufüllen."
In großer Eilfertigkeit, als fürchte er, dass
Brandstetter noch im letzten Augenblick anderen
Sinnes werden könnte, griff Wellhausen zur
Feder und setzte mit raschen Zügen ein Datum
und seinen Namen auf das Papier.
„Binnen Jahresfrist wird Ihnen also alles
bis auf den letzten Pfennig zurllckerstattet
sein!" erklärte er mit einer gewissen Würde;
doch Brandstetter schüttelte leicht den Kopf.
„Es wäre vielleicht zweckmäßiger gewesen,
die Frist etwas weiter hinauszuschieben,"
meinte er. „Aber Sie selbst müssen natürlich
am besten beurtheilen können, welche Verpflich­
tungen Sie übernehmen dürfen."
„In der That, Herr Doctor," gab Well­
hausen mit einem kleinen Anflug von Gereizt­
heit zurück, „Sie dürfen mir schon das Ver­
trauen schenken, dass ich in solchen Dingen
nicht wie ein leichtfertiger Schuldenmacher,
sondern mit kaufmännischer Ueberlegung und
Nüchternheit zu verfahren pflege. Ich erachte
die Zeit eines Jahres für mehr als hinreichend,
um eine so geringfügige Verbindlichkeit ein­
zulösen."
Brandstetter hatte keine weitere Erwi­
derung und mit einer höflichen Bewegung über­
reichte er dem anderen das Banknotenpäckchen,
das jener, ohne es nachzuzählen, in die Brust­
tasche seines Nockes schob.
„Und nun, nachdem das Geschäftliche glück­
lich erledigt wäre, dürfen Sie sich nicht weigern,
ein Glas Wein mit mir zu trinken. Wir wollen
auf gute Nachbarschaft anstoßen— nicht
wahr, Herr Doctor?"
Damit öffnete er auch schon die in den
Gang hinaus führende Thür, um einen entspre­
chenden Auftrag zu ertheilen. Wenige Minuten
später erschien Ilse mit der schlanken, lang-
halsigen Rheinweinflasche und zwei Gläsern.
Brandstetter fühlte sich aufs neue betroffen von
der Blässe ihres Gesichts, und das leise Klirren
der Gläser verrieth ihm, wie heftig die kleinen
Hände zittern mussten, die das Präsentierbrett
hielten. Als sie ihm einen der grün schim­
mernden Römer bot, versuchte er in ihren
Augen zu lesen; aber sie hatte die Lider tief
gesenkt und wandte sich schnell von ihm ab.
Wellhausen erhob mit etwas pathetischer
Geberde sein Glas und sagte: „Auf gute Nach­
barschaft und auf dauernde Freundschaft!
Mögen unsere Beziehungen immer so rein
und ungetrübt bleiben, wie es dieser goldige
Rebensaft und der Klang dieser Kelche sind!"
Er neigte sich gegen den Doctor; aber noch
ehe die Gläser einander berührt hatten, war
dasjenige Brandstetters klirrend aus den Fuß­
boden in Scherben zersprungen, während die
weit geöffneten Augen dessen, dem der freund­
liche Trinkspruch gegolten hatte, unverwandt
auf die Erscheinung des Mannes starrten, der
soeben in der Thür erschienen war.
Verwundert wandte auch Wellhausen den
Kopf und sah mit wachsendem Staunen, dass
Paul Stetten, welcher dort auf der Schwelle
stand, von dem unerwarteten Zusammentreffen
mit Eberhard Brandstetter nicht minder be­
troffen schien als jener. Das blasierte und
überlegene Lächeln, das sonst fast beständig auf
seinen Lippen lag, war ganz und gar ver­
schwunden; sein schmales, gelbliches Gesicht war
noch hagerer und fahler geworden, und unter
den zusammengezogenen dunklen Brauen her­
vor blitzten unheimliche Lichter in den schwarzen
Augen auf.
Secundenlang hatten die beiden Männer
einander so gegenüber gestanden, gleichsam ge­
lähmt von der überwältigenden Wirkung einer
Ueberraschung, auf die keiner von ihnen vor­
bereitet gewesen war. Dann machte Eberhard
Brandstetter einen Schritt gegen die Thür.
„Paul!" rief er, und es hatte den Anschein,
als ob er jenem seine Hand entgegenstrecken
wolle.
Doch Stetten ließ es nicht zur Ausführung
solcher Absicht kommen. Mit einem Blick voll
wuthfunkelnden Haffes über die Gestalt Brand­
stetters dahinstreifend und ihm dann schroff
den Rücken kehrend, wandte er sich an Well­
hausen: „Sie haben mir nicht gesagt, Ver­
ehrtester, dass Sie einen so vornehmen,Besuch
erwarteten. Oder sollte dies etwa die ver­
heißene Ueberraschung sein? Jedenfalls bitte
ich Sie, mir die Ehre einer Einladung künftig
nur dann zu Theil werden zu lassen, wenn
Sie sicher sind, dass wir ganz unter uns sein
werden. Ich habe die Ehre!"
Er drehte sich kurz um und verließ das
Zimmer, den Hausherrn in sprachloser und
rathloser Bestürzung zurücklaffend.
Eberhard Brandstetter aber war dicht an
Wellhausen herangetreten und fragte ihn mit
gedämpfter Stimme, die sich schwer und müh­
sam seiner gepressten Brust zu entringen
schien: „War dies— dies etwa der Erfinder,
mit dem Sie mich bekannt zu machen
wünschten?"
„Allerdings!" stotterte Wellhausen verlegen
wie Jemand, der auf einem Unrecht ertappt
worden ist. „Herr Paul Stetten— Ingenieur.
Sie waren also bereits mit ihm bekannt?"
„Ja! Und eine andere Frage noch. Dieser
Herr Stetten, wie Sie ihn nannten"— und
seine Stimme sank vollends zu einem für Ilse
nicht mehr verständlichen Flüstern herab—
„er ist es auch, dem Sie die Hand Ihrer
Tochter zu geben gedachten?"
„Gewiss! Es wird mich glücklich machen,
ihn meinen Sohn nennen zu dürfen."
Zum erstenmale erfasste Brandstetter aus
freien Stücken Wellhausens Hand und hielt sie
mit heftigem Drucke fest.
„Versprechen Sic mir, dass Sie in Bezug
auf diese Verbindung keinen letzten Entschluss
fassen und keinen entscheidenden Schritt thun
werden, ehe Sie vernommen, was ich Ihnen
über jenen Mann zu sagen habe. Wollen Sie
mir diese Zusage geben?"
In offenbarer Verwirrung machte Well­
hausen eine bejahende Bewegung, und tief
aufathmend ließ Eberhard Brandstetter seine
Hand fahren.
„Ich muss jetzt gehen," sagte er, „aber Sie
werden spätestens morgen weiteres von mir
hören."
Er neigte sich gegen Ilse, deren sprechende
Augen er groß und wie in banger Frage auf
sich gerichtet sah, und verließ das Haus. Als
er auf die Straße hinaus trat, erblickte er
Stettens Gestalt in einer Entfernung von
wenigen hundert Schritten vor sich. Jener
hatte ihm also offenbar die Möglichkeit ge­
währen wollen, ihn einzuholen.
Da, wo ein schmutziger Feldweg die halb
bebaute Straße kreuzte, trafen sie zusammen,
und wie auf Verabredung lenkten beide schwei­
gend in diesen Feldweg ein. Als sie vielleicht
eine Minute lang Seite an Seite dahin­
geschritten waren, sagte Eberhard Brandstcticr
in einem Ton, dessen scheinbare Ruhe seine
mächtige Erregung doch nicht ganz zu ver­
schleiern vermochte: „So also musste ich Dich
wiedersinden, Paul! Unter solchen Umständen
und unter falschem Namen!"
Trotzig und scharf schnitt ihm der Andere
die Weiterrede ab. „Keine Sentimentalitätcn
und keine Moralpredigten, wenn ich biUen
darf. Du solltest wissen, dass ich für das Eine
so wenig empfänglich bin, als für das Andere.
Ich habe durchaus nicht die Absicht, Deine
brüderliche Opferwilligkeit irgendwie in An­
spruch zu nehmen, und räume Dir darum auch

Seite 18.
Der Romanleser.
Nr. 23.
nicht das Recht ein, mir Vorhaltungen zu
machen. Wenn Du mir etwas zu sagen hast,
wovon Du annimmst, dass es mich interessieren
könnte, so mache es gefälligst so kurz als
möglich. Wir stehen einander jetzt unter
anderen Voraussetzungen gegenüber, wie vor
einigen Jahren."
Es konnte nicht zweifelhaft sein, dass er
mit dieser schroffen Abweisung jedem Versuch
einer freundlichen Annäherung Vorbeugen
wollte. Sein finsterer, feindseliger Blick be­
kundete das fast noch deutlicher, als seine
Worte. Und es war nur natürlich, dass auch
Eberhard jetzt einen kälteren und härteren Ton
anschlug als zuvor.
„Ich habe gewiss keinen Grund, eine Ver­
ständigung zu suchen, welche Dir so wenig
begehrenswerth erscheint. Aber um so eher bin
ich alsdann genöthigt, über das falsche Spiel,
das Du mit der Familie Wellhausen begonnen
Haft, ein Erklärung von Dir zu fordern."
„Du— von mir? Und mit welchem
Recht?"
„Mit dem Recht des ehrlichen Mannes,
dem sein Gewissen vorschreibt, einer Nieder­
trächtigkeit entgegen zu treten, wo immer er
sie findet, und von wem immer sie verübt
werden mag."
Paul Brandstetter zog den Kopf zwischen
die Schultern, sein Kinn schob sich vor, und
seine Hände ballten sich. Es war in diesem
Augenblick etwas von unheimlicher Wildheit
in seinem Aussehen.
„Nimm Dich in acht!" knirschte er. „Ich
bin der Knabe nicht mehr, den man ungestraft
beschimpfen darf, und es wäre nicht klug, mich
noch einmal daran zu erinnern, dass unsere
alte Rechnung bis zu dieser Stunde nicht aus­
geglichen worden ist."
Um Eberhards Lippen zuckte es verächtlich.
„Glaubst Du mit derartigen thörichten Dro­
hungen der Beantwortung meiner Frage aus­
zuweichen? Mich dünkt, es wäre besser für
uns beide, wenn Du meinen Verdacht zu ent­
kräften und Dich zu rechtfertigen vermöchtest."
„Ich sehe keine Veranlassung dazu; aber es
reizt mich, zu erfahren, worauf sich dieser Ver­
dacht denn eigentlich richtet. Ist es der an­
genommene Name, der Dein Philistergemüth
mit so ungeheurem Entsetzen erfüllt hat? Nun,
es soll mir nicht darauf ankommen, Dir seine
Entstehung zu erklären. Weil der Name
Brandstetter nach meiner Bestrafung für mich
unbequem geworden war, weil ich immer
wieder wahrnehmen musste, wie die Leute vor
mir zurückwichen, sobald ich ihn nannte; weil
ich vor diesem Namen alle Thüren verschlossen
und alle Wege versperrt fand, entschloss ich
mich, ihn abzulegen und als ein neuer Mensch
in die Gesellschaft einzutreten. Als Paul
Stetten habe ich mich bis heute ganz gut durch­
geschlagen,' während ich als Paul Brandstetter
sicherlich bereits in Lumpen einherginge oder
vielleicht längst an irgend einem Straßen­
graben kläglich verkommen wäre. Ist Dir das
nun Erklärung genug?"
„Es würde mir mehr als genug sein, wenn
Du im Ernst den Wunsch gehabt hättest, Dir
unter dem Schutze dieses neuen, unbefleckten
Namens ein neues, besseres Leben aufzubauen.
Aber ich habe Grund zu vermuthen, dass er
Dir lediglich dazu verhelfen sollte, das alte,
verwerfliche Treiben auf eine bequemere Weise
fortzusetzen. Oder ist jene Erfindung, für
welche Du Wellhausens Leichtgläubigkeit aus-
beuten willst, etwa mehr als ein Betrug? Willst
Du im Ernst behaupten, sie gemacht zu haben?"
Wüthend presste der andere die Zähne
zusammen. „So hat der alte Schwätzer ge­
plaudert trotz seines hundertmal gegebenen
Versprechens?" stieß er hervor. „Nun, mag
es darum sein! Ich weiß nicht, was er Dir
erzählt hat; aber warum in aller Welt soll es
nicht die Wahrheit gewesen sein? Warum
sollte ich sie nicht gemacht haben— diese Er­
findung?"
„Bist Du bereit, mir den Beweis dafür zu
erbringen?"
„Ah, das ist stark! Wenn ich wirklich ge­
sonnen wäre, diesen Wellhausen zum Besten
zu haben, wer hat Dich zu seinem Beschützer
und Vormund eingesetzt? Was kümmern Dich
meine Geschäftsangelegenheiten, und welches
Interesse hast Du an meiner Erfindung?"
„Ein sehr begründetes; denn mein Geld ist
es, das Deinen Ideen zum Leben verhelfen
soll."
Betroffen blieb Paul stehen, dann aber
brach er in ein lautes Gelächter aus. „Dein
Geld? Du also bist der geheimnisvolle Capi-
talist mit dem unerschöpflichen Vermögen?
Eine köstliche Fügung in der That! Nun ver­
stehe ich allerdings Deine brüderliche Theil-
nahme. Aber es wird Dich nicht Wunder
nehmen, wenn ich jetzt noch weniger als zuvor
geneigt bin, mich mit Dir über mein Pläne zu
unterhalten. Für Deine stille Theilhaberschaft
müsste ich mich überhaupt bedanken. Ich
werde also meine geschäftlichen Beziehungen zu
Wellhausen abbrechen— ist Dir das genug?"
„Noch nicht ganz! Du machst der jüngeren
Tochter dieses Mannes den Hof und hast ihrem
Vater sogar von einer Heirat gesprochen. Und
wie es auch immer um Deine Erfindung bestellt
sein mag, in diesem Punkte warst Du jeden­
falls im Begriff, eine Nichtswürdigkeit zu be­
gehen."
Wieder war ein Ausdruck unbändiger
Wuth auf Pauls Antlitz. Mit gekrümmten,
zitternden Fingern tastete er nach der äußeren
Brusttasche seines Rockes; aber er zog die Hand
doch leer zurück und sagte, sich mühsam be­
zwingend: „Was soll diese zwecklose Aus­
einandersetzung? Machen wir ihr ein Ende!
Ich liebe jenes Mädchen und bin fest ent­
schlossen, es mir zu erringen. Wer mir da
hindernd in dem Weg treten wollte, der thäte
es auf seine Gefahr; denn ich würde jeden, der
das versuchte, als meinen Todfeind ansehen
und ihn danach behandeln."
„Du wirst Ilse Wellhausen niemals be­
sitzen," erklärte Eberhard mit Entschiedenheit,
„und Du wirst auch keinen weiteren Versuch
machen, Dich ihr zu nähern."
„Wer wagt es, mir das zu verbieten?"
„Du hörst, dass ich es thue!"
„Aus uneigennütziger Theilnahme für das
arme, bedrohte Geschöpf— nicht wahr? Oder
sollte etwa Dich selber danach gelüsten, diesen
zarten Bissen zu genießen? Ich sehe ja, dass
wir beide vom Schicksal dazu bestimmt sind,
einander überall feindlich entgegenzutreten,
und es wundert mich gar nicht mehr, dass wir
auch hier zusammenstoßen mussten. Aber Du
bist im Jrrthum, wenn Du glaubst, dass ich
das Feld räumen und Dir die Beute überlassen
werde. Ich werde mein älteres Recht behaupten,
und sollte es dabei zum äußersten kommen!"
„So beraubst Du selber mich der Möglich­
keit, Schonung gegen Dich zu üben! Finde
ich Dich von morgen ab noch ein einziges Mal
in jenem Hause, so wird keine Rücksicht auf
Dich und auf unser brüderliches Verhältnis
mehr imstande sein, mich von der Erfüllung
meiner Pflichten abzuhalten."
„Das heißt, Du wirst hingehen, ihnen
meinen Namen nennen und ihnen von meiner
Vergangenheit erzählen? Ist das nicht Deine
Absicht, Du Musterbild eines großmüthigen
Bruders?"
„Ich werde thun, was mir geeignet scheint,
um die junge Dame und ihre Angehörigen vor
bitterer Enttäuschung und schwerem Herzeleid
zu bewahren. Wenn ich dabei gezwungen
werden sollte, sie über Deine Person auf­
zuklären, so hättest Du nur Dich selber dafür
verantwortlich zu machen. Kannst Du mir
heute feierlich versprechen, dass Du keine
weitere Berührung mit jener Familie suchen
und Dir außerdem durch rechtschaffene Arbeit
Deinen Platz in der bürgerlichen Gesellschaft
zurückgewinnen willst, so bin ich gern bereit,
Dir dazu brüderlich die Hand zu reichen und
Dich vor drückender Sorge und vor der Roth
um das tägliche Brot zu bewahren."
„Bleib' mir mit Deinem verfluchten Geld
vom Leibe!" fuhr Paul wild auf. „Glaubst
Du, weil ich im Gefängnis gesessen habe,
müsste mir für Geld alles feil sein— selbst
die Liebe? Nein, ich verachte Dich und Deine
Almosen, wie ich diese sogenannten ehrlichen
Leute vom Grund meines Herzens verachte!
Ich habe Dich nicht gesucht, sondern Du bist
es gewesen, der meine Wege gekreuzt hat. Ich
habe nicht daran gedacht, Dich anzugreifen, Du
aber zwingst mich zur Nothwehr, und ich
warne Dich jetzt zum Abschied noch einmal
davor, Dich mit mir in einen Verzweiflungs­
kamps einzulassen. Leute meines Schlages,
die nicht mehr viel zu verlieren haben, sind
unter gewissen Umständen sehr gefährliche
Gegner!"
Er wartete keine Antwort ab, sondern ging
ohne Gruß querfeldein in der Richtung nach
dem Bahnhofe zu. Eberhard blickte ihm ernst
und traurig nach; aber auch er machte keinen
Versuch, den Anderen zurückzuhalten und der
Unterhaltung einen freundlichen Abschluss zu
geben. Gesenkten Hauptes und in tiefem,
schmerzlichem Nachdenken kehrte er mit lang­
samen, schweren Schritten in sein einsames
Haus zurück,■.,
VI.
Verständnislos und rathlos hatte Well­
hausen der unter so seltsamen Umständen er­
folgten Entfernung seiner beiden Besucher zu­
gesehen. In nicht eben fröhlicher Stimmung
war er nach ihrem Weggange umhergelaufen
und hatte die abenteuerlichsten Vermuthungen
über das Verhältnis, in dem sie zu einander
stehen mochten, ausgesonnen. Die Furcht,
dass der große Gewinn, welchen er schon sicher
in der Hand zu halten geglaubt, ihm nun den­
noch durch irgend einen tückischen Zufall, dessen
Beschaffenheit er nicht einmal begriff, entrissen
werden könnte, rief die wunderlichsten Vor­
stellungen in seinem Geiste hervor, und nach
seiner Art zögerte er nicht, denselben jedesmal
sogleich einen lauten Ausdruck zu geben. Aber
es schien, als ob seine Tochter Ilse, an die sich
all diese Herzensergießungen richteten, wenig
Theilnahme für seine Sorgen und Befürchtun­
gen hätte. Sie hörte ihm wohl geduldig zu,
aber sie äußerte keine eigene Meinung, und
wenn er einmal geradezu eine Antwort von ihr
verlangte, zuckte sie wohl mit den Achseln und
sagte in müdem Ton: „Vielleicht hast Du recht,
Vater; aber wie kann ich es wissen?"
Dass sie dabei leidend und tief traurig
aussah, bemerkte Wellhausen nicht, und als
nach einer Weile auch Martha, die ihre Sticke­
reien abgeliefert und sich neue Arbeit geholt
hatte, nach Hause zurückkehrte, zog er sich un­
wirsch in sein Schlafzimmer zurück, um in der
Stille einen Entschluss über seine nächsten
Schritte zu fassen.
Der Abend war bereits weit vorgerückt, als
die Thürglocke des kleinen Hauses noch einmal
in Bewegung gesetzt wurde und zu Ilsens
grenzenloser Ueberraschung Paul Stetten wie­
derum das Wohnzimmer betrat. Von der Er­
regung, in welche ihn das Zusammentreffen
und das Gespräch mit seinem Bruder versetzt
hatte, war nichts mehr in seinem Gesicht wie in
seinem Auftreten wahrzunehmen, und Ilse er­
bebte von neuem in Zorn und Scham vor dem
heißen, begehrlichen Blick, den er auf sie richtete,
während er sie begrüßte und mit einem heiteren

. Nr. 23.
Seite 1§.
Scherzwort seine vorherige Flucht entschul­
digte.
Sie wollte ihren Vater herbeirufen;
Stetten aber bat um die Erlaubnis, Wellhau­
sen in seinem Schlafzimmer aufsuchen zu dür­
fen, und dort hatten die beiden Männer' eine
Unterredung von nahezu einstündiger Dauer.
Als sie gemeinsam wieder in der Wohnstube er­
schienen, glänzte Wellhausens Antlitz in unge­
trübter Heiterkeit, und auch in Paul Stettens
dunklen Augen war ein triumphierendes
Leuchten. Bereitwillig nahm er die Einladung
des Hausherrn zu einem einfachen Abend­
essen an.
„Ich habe zwar an diesem Abend noch
etwas Wichtiges zu verrichten," sagte er, und
es zuckte dabei eigenthümlich um seine Lippen,
„aber eine Stunde kann ich Ihnen immerhin
opfern, vorausgesetzt, dass Sie mich mit einem
Gläschen Wein erquicken wollen, und dass auch
Fräulein Ilse uns das Vergnügen ihrer Ge­
sellschaft nicht wieder allzu schnell entzieht."
Und Ilse blieb diesmal in der That. Es
hatte sogar den Anschein, als wäre ihr die
Persönlichkeit Paul Stettens plötzlich um vie­
les interessanter geworden, denn ihr Blick war
fast unausgesetzt auf ihn gerichtet, und sie
lauschte jedem seiner Worte mit unverkenn­
barer Aufmerksamkeit.
Der Erfinder aber war heute lebhafter und
gesprächiger als je zuvor, wenngleich ein schar­
fer Beobachter vielleicht wahrgenommen haben
würde, dass sich hinter seiner scheinbaren Hei­
terkeit eine gewaltige, von Minute zu Minute
wachsende Unruhe versteckte. Er berührte die
einfachen Speisen, mit denen zu Wellhausens
stillem Verdruss der Tisch besetzt wurde, nur
so weit, als es die Höflichkeit gegen den Wirth
gebot; aber er stürzte ein Glas Wein nach dem
anderen hinab, und wenn auch kein Anzeichen
beginnenden Rausches an ihm bemerklich
wurde, sprühten seine Augen doch in immer
lebhafterem Feuer. Ueber den Vorfall vom
heutigen Nachmittag musste er Wellhausen
>vohl bereits bei ihrer unter vier Augen statt­
gehabten Unterredung eine einleuchtende Er­
klärung gegeben haben, denn der Hausherr
meinte gelegentlich:
„Uebrigens werde ich mir doch angelegen
sein lassen, Sie mit Ihrem früheren Bekann­
ten, dem Doctor Brandstetter, wieder zu ver­
söhnen. Zwei so ausgezeichnete Männer kön­
nen einander doch höchstens durch ein Missver­
ständnis entfremdet worden sein."
Paul Stetten blickte auf und sah, dass
Ilsens Augen fest und forschend auf ihn ge­
richtet waren. Aber es war nicht das leiseste
Anzeichen von Verlegenheit in seiner Antwort,
als er sagte: „Ich werde Ihnen für eine solche
Bemühung sehr verbunden sein, lieber Freund;
denn ich gebe zu, dass es nur mein allzu fein
ausgebildetes Ehrgefühl gewesen ist, welches
jenes Zerwürfnis herbeigeführt hat. Heute erst
habe ich so recht deutlich empfunden, dass ich
im Grunde des Herzens noch immer die alte
Zuneigung für Brandstetter hege."
„Stoßen wir also an auf das Gelingen des
Versöhnungswerkes!" meinte Wellhausen. Die
Gläser klangen zusammen, und lächelnd hielt
Stetten auch Ilse das seinige entgegen.
„Auf die Gesundheit unseres gemeinsamen
Freundes, mein Fräulein! Möge er uns noch
recht lange erhalten bleiben!"-
Sie konnte sich nicht weigern, ihm Bescheid
zu thun; aber ihre Hand zitterte, und ein Theil
des purpurrothen Weines floss auf das Tisch­
tuch.
„Zum Glück ist es ja nur Rebenblut, das
da vergossen worden ist" scherzte der Inge­
nieur. „Aber in einer Gesellschaft von minder
^aufgeklärten Geistern würde man diesen kleinen
Unfall vielleicht als eine üble Vorbedeutung
ansehen, denn Rebenblut und Menschenblut
Der Äomantesti.
sind schon manchmal rasch nacheinander ge­
flossen."
Das sollte ohne Zweifel nichts anderes als
ein lustiger Einfall sein; aber Stetten hatte
bei den letzten Worten durchaus nicht mehr
lustig ausgesehen. Sein Kinn hatte sich vorge­
schoben, und ein Zug von unheimlicher Wild­
heit war auf.seinem Gesicht erschienen.
Doch blitzschnell waren diese Anzeichen auch
wieder verschwunden, und mit verdoppelter
Munterkeit sprang er auf ein anderes Ge­
sprächsthema über. Er plauderte von seinen
Reisen und von den Abenteuern heiterer und
ernster Natur, an denen dieselben offenbar
ziemlich reich gewesen waren. Als er von einem
interessanten Erlebnis sprach, das ihm in Can­
nes widerfahren sei, fragte Wellhausen, ob er
auch Monaco besucht habe, und Stetten bejahte
lächelnd.
„Ich bin in diesem Eldorado sogar ganz
hübsch gerupft worden," meinte er leichthin,
„und man hätte mich vielleicht-bis auf den letz­
ten Pfennig ausgeplündert, wenn mir nicht
das Schicksal selbst rechtzeitig eine sehr ein­
dringliche Mahnung hätte zu theil werden
lassen. Mein Nachbar am Spieltische war
mehrere Tage hindurch ein junger Engländer
gewesen, dessen unerschütterliche Kaltblütig­
keit bei fortgesetztem Verlust mir nicht wenig
imponiert hatte. Ich musste ihn wohl für
einen jungen Krösus halten, da ich sah, mit wie
vornehmer Gleichgiltigkeit er seine Goldstücke
und seine Hundertfrankenscheine haufenweise in
den unersättlichen Rachen der Spielbank warf.
In der Regel blieb er bis zum Schluss des
Casinos auf seinem Platze; am dritten Tage
aber, an welchem das Glück ihm ebenso beharr­
lich den Rücken gewendet hatte als zuvor, stand
er plötzlich auf, machte mir, der wiederholt
einige Worte mit ihm gewechselt hatte, mit
vollendeter Artigkeit seine Verbeugung, und
schlenderte gemächlichen Schrittes und gleich-
giltigcn, gelangweilten Antlitzes aus dem
Saal. „Die Sache hat ihren Reiz für ihn ver­
loren!" dachte ich. „Es soll mich doch wundern,
ob er morgen wieder da sein wird." Aber ich
sollte ihn schon früher Wiedersehen, denn eine
Stunde später stieß ich an einer einsamen
Stelle des Parkes auf— seine Leiche. Er hielt
den Revolver in der Hand und hatte ein Kugel­
loch mitten auf der Stirn. Sein Gesicht aber
war genau so gleichgiltig und gelangweilt, als
es im Leben gewesen war. Ohne Zweifel hatte
er zu der Todeswaffe gegriffen, nachdem er der
Spielbank den letzten Thaler seines Vermö­
gens geopfert, und es war nicht zu leugnen,
dass er seinen Abgang auf eine sehr anständige
Art ins Werk gesetzt hatte. Mir aber war mit
einem Male alle Freude am Spiel vergangen,
und ich reiste ohne Besinnen mit meinem—
mit einem meiner Freunde nach Deutschland
zurück."—
Seine Erzählung war in erster Linie für
den Hausherrn bestimmt gewesen, und er hatte
deshalb nicht darauf geachtet, welche Wirkung
sie auf Ilse Wellhausen hervorbrachte. Ihre
weit geöffneten Augen und der Ausdruck des
Entsetzens auf ihrem Gesicht würden ihn sonst
doch vielleicht mit einigem Unbehagen und mit
einer gewissen Besorgnis erfüllt haben. So
aber blickte er nur in leichter Verwunderung
aus, als sie sich, ohne ein Wort zu sprechen, erhob
und das Zimmer verließ. Noch beim Zuziehen
der Thür vernahm Ilse, wie er eine heitere,
scherzhafte Bemerkung machte, und es überkam
sie wie ein ungestümes Verlangen, sich umzu­
wenden und ihm zugleich mit seinem wahren
Namen die Beschuldigung ins Gesicht zu schleu­
dern, dass er ein Lügner und ein Erbärmlicher
sei. Aber sie widerstand der Versuchung, wie
fest sie auch überzeugt war, dass der angebliche
Paul Stetten kein anderer als Eberhard
Brandstetters unwürdiger Bruder war. Mochte
er sich immerhin unbehelligt entfernen; es war
ja genug, wenn sie durch ihre Mittheilungen
den Vater bestimmen konnte, seine Wiederkehr
zu verhindern.
An einem Kleiderhaken auf dem Hausflur
hing der elegante Ueberrock des Besuchers, und
im Vorbeigehen sah Ilse aus einer seiner Ta­
schen einen Gegenstand hervorragen, der un­
willkürlich ihre Aufmerksamkeit erregte. Sie
blickte noch einmal hin und erkannte den Kol­
ben eines Revolvers. Gestern noch würde ihr
eine derartige Wahrnehmung ohne Zweifel
nicht den geringsten Eindruck gemacht haben,
jetzt aber ging ein Erschauern über ihren Leib,
und ein Gefühl herzbeklemmender Angst be­
engte ihr die Brust. Sie sah wieder das
lodernde Feuer tödtlichen Hasses, das in den
Augen des Ingenieurs aufgeflammt war, als
er heute Nachmittag unerwartet seines Bruders
ansichtig geworden, und die wilde Verzerrung
seiner Züge, als er vorhin mit ihr auf Eber­
hard Brandstetters Gesundheit angestoßen.
„Rebenblut und Menschenblut sind schon
manchmal rasch nacheinander geflossen!" Diese
seine Worte, welche sie schon vorhin trotz ihrer
scheinbar scherzhaften Bedeutung unheimlich
wie eine düstere Drohung durchschauert hatten,
klangen ihr wieder im Ohre nach, und mit
einem Male erfasste es sie, nicht wie eine bloße
Vermuthung, sondern wie eine schreckliche Ge­
wissheit, dass die Läufe dieses Revolvers für
keinen anderen, als für Eberhard Brandstetter
geladen seien.
-* Eine unbeschreibliche Angst erfüllte ihre
Seele. Für einen Augenblick dachte sie daran,
die Waffe an sich zu nehmen und sie irgendwo
zu verbergen, aber das Unsinnige eines solchen
Beginnens leuchtete ihr auf der Stelle ein.
Von dem unbestimmten Gedanken be­
herrscht, dass es in ihre Hand gegeben sei,
etwas Entsetzliches zu verhüten, und doch voll­
kommen rathlos und unentschlossen, näherte sie
sich noch einmal der Thür, die sie erst vor wenig
Minuten hinter sich geschlossen hatte. Die
Stimme des angeblichen Stetten drang bis zu
ihr heraus, und ohne dass sie eigentlich die Ab­
sicht gehabt hätte, zu lauschen, vernahm sie doch,
dass da drinnen von keinem anderen, als von
Eberhard Brandstetter die Rede war.
Jetzt spannte sie freilich ihre Aufmerksam­
keit aufs äußerste an, um jedes der im Zimmer
gesprochenen Worte zu erfassen, und nach Ver­
lauf weniger Minuten hatte sie die Gewissheit
gewonnen, dass Stetten sich durch allerlei un­
auffällige und scheinbar ganz beiläufige Fragen,
die er an Wellhausen und Martha richtete, über
die Lage der Brandstetter'schen Villa und über
die Anordnung ihrer Jnnenräume zu unter­
richten suchte. Als Wellhausen erwähnte, dass
das Arbeitszimmer Brandstetters zu ebener
Erde gelegen sei, und dass er ihn dort schon
öfters noch in später Nachtstunde an seinem
Schreibtische erblickt habe, wenn er draußen
vorübergegangen sei, sagte der Besucher:
„Eine große Unvorsichtigkeit, wie mich
bedünken will. Oder ist die nächtliche Be­
wachung der Straßen hier draußen eine so
ausgezeichnete, dass auch ein so wohlhabender
Mann, wie der Doctor Brandstetter, den un­
erbetenen Besuch von Dieben und Einbrechern
durchaus nicht zu fürchten hat?"
„Im Gegentheil," erklärte Wellhausen.
„Es ist geradezu ein Scandal, wie wenig die
Polizei in unserem Vorort auf die Sicherheit
der Bürger bedacht ist. Nirgends könnte eine
Räuberbande ihrem Gewerbe so ungestört nach­
gehen, als gerade hier."
„So sollten Sie Ihren Freund doch ge­
legentlich warnen! Nach Ihrer Darstellung
müsste es ja ein leichtes sein, durch das Fen­
ster einzudringen."
Ilse hörte nichts weiter. Vor ihren Ohren
brauste es, und ihre Knie bebten. Wenn es bis

tzeite 20.
Der Romanleser.
.23.
dahin noch einen Zweifel für sie gegeben hatte,
dass dieser Mensch sich mit einer entsetzlichen,
verbrecherischen Absicht trage, so hatte das eben
erlauschte Gespräch auch diesen letzten Zweifel
zerstört, und in ihrem Kopfe war jetzt für
nichts Anderes mehr Raum, als für den einzi­
gen Gedanken, dass sie dies Entsetzliche ver­
hüten müsse um jeden Preis. Wie das ge­
schehen sollte, begriff sie freilich jetzt ebenso
wenig als vorhin; aber dass sie vor allem in
die Nähe des Bedrohten eilen müsse, stand doch
mit unumstößlicher Gewissheit in ihrer Seele
fest.
Mit zitternden Fingern drückte sie den Hut
auf ihr reiches Haar, schlüpfte in ihr Straßen­
jäckchen, und verließ so behutsam als möglich
das Haus, um den im Zimmer Befindlichen
durch kein verdächtiges Geräusch ihre Ent­
fernung zu verrathen.
Draußen war die eine Seite der Straße
hell von bläulichem Mondlicht übergoffen,
während die andere in desto tieferem Schatten
lag. Lautlose Stille herrschte rings umher, als
ob sämmtliche lebenden Wesen des spärlich be­
völkerten Vorortes bereits in tiefem Schlum­
mer lägen, und das dumpfe Rasseln eines der
Hauptstadt zueilenden Eisenbahnzuges klang
darum trotz der beträchtlichen Entfernung
deutlich an Ilses Ohr.
Rasch hatte sie den kurzen Weg bis zu
Brandstetters Hause zurückgelegt, und erst als
sie an dem eisernen Gartengitter vor der Villa
stand, fühlte sie an ihrer Athemlosigkeit und an
dem stürmischen Schlag ihres Herzens, wie
hastig sie gelaufen sein musste. Und zugleich
empfand sie, dass ihr Beginnen eine kindische
Thorheit sei, dass sie niemals den Muth haben
würde, auch nur um einen einzigen Schritt
weiter zu gehen. Sie grollte sich selbst um die­
ser wilden Phantasien willen, die sie auf eine
leere Vermuthung hin in wahnsinniger Angst
hierher getrieben hatten; ihre Wangen brann­
ten in heiß aufwallender mädchenhafter
Scham, und doch lehnte sie wie festgebännt an
dem eisernen Gitter, unfähig, ihre Schritte
nach dem väterlichen Hause zurück zu lenken.
Gerade vor ihr lagen ja die beiden hell er­
leuchteten Fenster von Eberhard Brandstetters
Arbeitszimmer, und sie brauchte sich nur auf
die Fußspitzen zu erheben, um das weite Ge­
mach, das so seltsam und doch so anheimelnd
ausgestattet war, in seiner ganzen Ausdehnung
zu überblicken. Sie sah den Herrn des Hauses
— den Mann, welcher seit Stunden den Ge­
genstand jedes ihrer Gedanken gebildet hatte—
an seinem mächtigen, mit Büchern und Papie­
ren bedeckten Schreibtische sitzen, die hohe Stirn
in die linke Hand gestützt und mit einem Aus­
druck tiefen, schmerzlichen Ernstes in den Zü­
gen. Er schrieb, aber das Schriftstück, mit
dessen Abfassung er da beschäftigt war, musste
ihm ganz besondere Schwierigkeiten bereiten,
denn nachdem seine Feder kaum einige Augen­
blicke lang über das Papier geglitten war,
starrte er wieder lange unthätig und wie in
düsterem Nachdenken vor sich hin.
Der Mond war noch nicht hoch genug em­
porgestiegen, um auch den Fleck zu beleuchten,
auf welchem Ilse stand. Vor der Gefahr, von
dem Schreibenden entdeckt zu werden, war sie
also gesichert; aber sie dachte wohl nicht einmal
an solche Möglichkeit und an die peinliche und
beschämende Lage, in die sie eine Entdeckung
hätte versetzen müssen. Nach Verlaus weniger
Minuten hatte sie vielleicht sogar den Anlass
ihres Hierseins vergessen, und statt der beklem­
menden Angst um Eberhard Brandstetters Le­
ben war in ihrer jungen Seele jetzt ein tiefes
Mitleid mit dem Kummer, unter dem der ernste
Mann da drinnen so unverkennbar litt. Sie
zweifelte nicht, dass es die Wiederbegegnung
mit dem verlorenen Bruder gewesen sei, die
eine alte Wunde in seinem Herzen von neuem
aufgeriffen habe, sie glaubte auf seiner gefuroy-
ten Stirn zu lesen, wie tief er im innersten We­
sen erschüttert worden war, und wie schwer er
litt; eine heiße Sehnsucht erfüllte sie, jetzt an
seine Seite treten und ihn mit liebevollem Zu­
spruch trösten, ihn in seinem einsamen Leid
aufrichten zu dürfen.
Aber sie wusste wohl, dass solcher Sehn­
sucht niemals Erfüllung zu theil werden könne;
sie wusste, dass der Platz, welcher ihr als der
Schönste und Beneidenswertheste auf Erden
erschien, nicht ihr, sondern ihrer glücklicheren
Schwester Vorbehalten war. Hatte doch sie sel­
ber vorhin alle mädchenhafte Zurückhaltung
bei Seite gesetzt, um der anderen neidlos den
Weg zum Glück zu bereiten.
Neidlos? Ja! Auch nicht der Schatten
einer hässlichen Regung gegen Martha war in
ihrem Herzen; kein Wunsch und kein Begehren,
dessen sie sich hätte schämen müssen. Standhaft
und muthig hatte sie ihre eigenen Hoffnungen
um Marthas willen erstickt und für immer be­
graben; der Schmerz aber, den ihr diese
Selbstaufopferung bereitet, das herbe Weh der
frisch blutenden Herzenswunde, sie ließen sich
nicht beschwichtigen und tilgen durch die bloße
Kraft des Willens, sie mussten getragen und
ausgelitten werden, ohne dass irgend eines
Menschen Auge etwas von ihrem Dasein wahr­
nehmen durfte.
Und Ilse fühlte sich stark genug, dies ohne
Trost und Beistand mit sich selber auszu­
machen, wie düster und nebelgrau bei solcher
Vorstellung auch die Zukunft vor ihr lag. Nie­
mand— und Martha vor allem nimmermehr
— sollte ahnen, was in ihrem Innern vorging;
allein und schweigend wollte sie es tragen, und
nur in Stunden der Einsamkeit, wie es die
gegenwärtige war, wollte sie sich die wehmü­
tige Erleichterung gönnen, für eine kurze Zeit
die Maske abzulegen, hinter der sich vor dem
Blicke der anderen ihr Weh verbarg!
Wie lange sie so in schmerzlichem und doch
süßem Sinnen vor dem Gartengittcr der Billa
gestanden— Ilse hatte jeden Maßstab dafür
verloren. Da war es ein leichtes, nur durch die
tiefe nächtliche Stille für ihr Ohr noch ver­
nehmbares Geräusch, das sie hoch aufhorchen
ließ. Unwillkürlich wandte sie das Haupt nach
der vom Mondlicht hell beschienenen Seite des
Gartens, und neuer Schrecken packte sie mit
heftigem Schauer an. Sah sie doch mit voller,
greifbarer Deutlichkeit, wie ein Mann, dessen
Umrisse sich klar und bestimmt gegen den lich­
ten Hintergrund abzeichneten, dort über das
niedrige Gitter kletterte, um sich mit augen­
fälliger Behutsamkeit dem Hause zu nähern
und alsbald im Schatten desselben zu ver­
schwinden. Bei der ungewissen Beleuchtung
und der beträchtlichen Entfernung war es ihr
nicht möglich gewesen, ihn zu e. inen; aber
Ilse hatte nichtsdestoweniger die volle Gewiss­
heit, dass kein anderer als Paul Brandstetter
sich auf so verdächtige Weise an seines
ahnungslosen Bruders Heim herangeschlichen
habe. Und unter der Gewalt dieses entsetz­
lichen, herzbeklemmenden Gedankens verflogen
alle Bedenken wie leichte Rauchwölkchen im
Winde. Nicht nach einem bestimmten, vorbe­
dachten Plane, nicht einmal mit vollem Be­
wusstsein dessen, was sie unternahm, doch mit
furchtloser Entschlossenheit stieß Ilse die Git­
terpforte auf und flog die wenigen Stufen
empor, die zur Hausthür hinauf führten. Sie
dachte gar nicht daran, die Glocke zu ziehen,
sondern sie legte ihre Hand aus den Drücker
und trat ohne Zaudern ein.
Der Flur war nur matt beleuchtet, aber sie
hätte das Zimmer, in welchem sie damals ihre
Schwester angetroffen hatte, wohl auch in der
tiefsten Dunkelheit wiedergefunden. Nur we­
nige Herzschläge noch, dann stand sie auf der
Schwelle desselben in der offenen Thür, und
Eberhard Brandstetter, der jäh von seinem
Schreibstuhl aufgefahren war, starrte sie an|
wie eine wunderbare Erscheinung aus anderen J
Welten. ■]
„Ilse! Fräulein Ilse— Sie? Ist ein Un- 's
glück geschehen?",'
Sie schüttelte verneinend den Kopf, da ihr
unter dem Druck der namenlosen Angst, die sich*
wie eine zermalmende Last auf ihre Brust!
gewälzt hatte, im ersten Moment die Stimme I
versagte. Aber das Entsetzen stand so unver-\
kennbar auf ihrem schönen, blassen Gesichtchen,
dass er trotz dieser Verneinung voll liebevoller s.
Besorgnis auf sie zu trat und ihr seine Hand i I
entgegen streckte, um sie zu einem Sitz zu']
führen. «j
„Sie haben einen Kummer oder eine]
schwere Sorge," fuhr er weich und herzlich fort, I
gebieten Sie rückhaltlos Uber mich, wenn Sie
mir'die Macht zutrauen, Ihnen zu helfen."
Ilse athmete schwer, und mit Anstrengung
kamen die Worte von ihren Lippen, als sie
erwiderte: „Nicht meinetwegen bin ich ge­
kommen— ich bin gekommen, Sie zu warnen.
Denn Ihr Leben ist in Gefahr— Sie werden]
bedroht— ein Mörder schleicht um Ihr i
Haus —"'
Brandstetter erschrak; aber nicht die Be­
sorgnis um seine eigene Person war es, welche .j
diese Wirkung hervorbrachte. Was sie da ge­
sprochen, klang ihm wie die Wahnvorstellung
einer Fieberkranken oder Geistesgestörten. „Sie
täuschen sich, liebes Fräulein, und Ihre Be- ch
fürchtungen sind sicherlich ganz unbegründet," j
sagte er, indem er sich voll zärtlicher Besorgnis!
zu ihr herab neigte. „Mein Tod würde keinem?
Nutzen bringen; wer sollte darum wohl nach
meinem Leben trachten? Aber Sie selbst—
Sie sind krank oder doch furchtbar erregt,
Sie —"
Er kam nicht weiter, denn in diesem Augen­
blick trat etwas ein, das ihm für einen Moment
den Herzschlag stocken ließ. Ein kleines Ge­
räusch, wie wenn ein Steinchen gegen die,
Scheibe geworfen würde, war vom Fenster her
vernehmlich geworden; Ilse hatte mit heftiger]
Bewegung das Gesicht dahin gewendet, um j
dann einen lauten Schreckensruf auszustoßen*
und sich mit dem angstvollen Aufschrei: „Da
ist er— rette Dich!" an Brandstetters Brust
zu werfen, als ob sie ihn mit ihrem eigenen
Leibe gegen eine Gefahr schützen wolle, die ihn
von jenem Fenster her bedrohe.
Und als nun auch er sich umwandte, sah
er gerade in das leuchtende Aufblitzen eines i
Schusses, dessen scharfer Knall alle Gegen- j
stände im Zimmer erzittern machte. Schwer>
und willenlos lag der sonst so biegsame und i
geschmeidige Mädchenleib in seinen Armen,
und eine Furcht, die zu grässlich war, als dass j
er sie ganz auszudenken vermocht hätte, griff
eiskalt nach seinem Herzen.
„Ilse," flüsterte er, „meine theure, geliebte
Ilse! Sprich nur ein einziges Wort und sage
mir, dass Dir nichts geschah!"•
Aber er erhielt keine Antwort, und matt
wie eine geknickte Blllthe ruhte das holdselige
Köpfchen an seiner Schulter. Klopfenden
Herzens trug er sie zu demselben Ruhebett,
das auch Ihrer Schwester als Lagerstätte ge­
dient hatte; aber in demselben Moment, da er i
sie sanft darauf niedergleiten ließ, schlug sie die!
schönen Augen groß und voll zju ihm auf. I
„Er hat Dich nicht getroffen, nicht wahr?
Es ist kein Traum, dass ich Dich lebend vor-
mir sehe?"]
Leise wie ein Hauch war es von ihren;
Lippen gekommen, und in höchster, über-■
quellender Glückseligkeit kniete Eberhard neben‘'
ihrem Lager nieder.
„Nein, es ist kein Traum, ich bin gesund
und unverletzt! Aber Du, mein rettender
J. NO YAK, Prag, Wassergasse Haus „Staiger“.

Nr. 23.
Seite 21.
Der Romanleser.
Engel? War es denn wirklich nur der
Schrecken, der Dich betäubte?"
Er hatte ihre Hände ergriffen, und sie ließ
ihn mit einem traumverlorenen Lächeln ge­
währen.
„Ich weiß nicht, wie mir geschehen ist,
Eberhard, aber ich weiß, dass ich über alle
Beschreibung glücklich bin."
„Mein Lieb! Mein Kleinod! Und doch
konntest Du mir heute so grausamen Schmerz
bereiten, konntest so mitleidlos von mir for­
dern, dass ich einer anderen, ungeliebten mein
ganzes künftiges Leben zu eigen gebe?"
Das sonnige Lächeln auf Ilses Antlitz war
erstorben, das strahlende Leuchten ihrer Augen
erloschen; Bestürzung, Scham und Reue
kämpften in ihren Zügen.
„Martha! O, was habe ich gethan!"
Es war ein Verzweiflungsschrei aus todt-
wundem Herzen, aus einem Herzen, das all'
seine Hoffnungen und seinen kurzen Traum
von Glück und irdischer Seligkeit mit einem
einzigen Schlage in nichts zusanimenbrechen
sah. Aufschluchzend verbarg sie das Gesicht in
den Händen; Eberhard aber zog diese kleinen,
kühlen Hände mit sanfter Gewalt herab und
sagte mit schönem männlichen Ernst: „Nichts
hast Du gethan, mein Lieb, das Dich auch nur
für eines Athemzuges Dauer gereuen dürfte.
Du hast zu vollbringen vermocht, was Dir
unter Hunderttausend nicht eine nachthun
wird; denn Du bist bereit gewesen, Dich frei­
willig für eine andere zu opfern. Nun aber
hat das Herz-sein Recht geltend gemacht wider
Deinen Willen. Nun, da ich weiß, dass Du
mich liebst, nun lasse ich Dich nicht mehr, und
müsste ich auch mit Dir selber um Deine Ein­
willigung kämpfen."
Zu sinnbethörend süß klangen seine Worte
ihr ins Herz, als dass sie der zwingenden
Beredsamkeit seiner Liebe lange hätte wider­
stehen können, und ihre letzten beklommenen
Einwendungen erstarken in dem ersten beglü­
ckenden und berauschenden Kuss, den er auf
ihre Lippen drückte.
„Ich werde Dich zu den Deinigen zurück­
geleiten," sagte Brandstetter, als sie sich er­
glühend aus seinen Armen befreite, „denn
schon der junge Tag muss Dich als meine ge­
liebte Braut begrüßen."
Er trat an seinen Schreibtisch, um den
Brief/ den er zu schreiben im Begriff gewesen
tvar, einzuschließen. Und da sah er, dass die
Kugel, welche für sein Herz bestimmt gewesen
loar, jenen halbvollendeten Brief getroffen
hatte. Ein kleines, kreisrundes Loch gab
Kunde davon, und Thränen verdunkelten Ilses
Blick, als sie die winzige Oeffnung betrachtete.
Freiwillig schmiegte sie sich jetzt voll zärt­
licher Hingebung an Eberhards Brust, und
indem sie den leuchtenden, feucht schimmernden
Blick zu dem seinigen erhob, sagte sie: „Ich
war bereit, diese schreckliche Kugel mit meinem
eigenen Herzen aufzufangen— habe ich mir
damit denn wirklich ein Recht auf Dich er­
worben?"
„Das unanfechtbarste, mein geliebtes Mäd­
chen! Und sei gewiss, dass Deine Schwester
die erste sein wird, die es neidlos anerkennt."
„So komm denn und lass uns gehen!"
bat sie. „Ich werde doch nicht eher froh sein
können, als bis ich aus ihrem eigenen Munde
die Gewissheit erhalten habe, dass sie mir nicht
zürnt."
Arm in Arm gingen sie durch die stille,
mondhelle Nacht dahin, und seltsamerweise
wandelte Ilse auf diesem Wege nicht ein ein­
ziges Mal die Besorgnis an, dass der Mörder
sein einmal misslungenes' Attentat etwa
wiederholen könnte. Was sie sich in dieser
Stunde der Gefahr gewonnen hatte, erschien
ihr so über alles irdische Maß hinaus herrlich
und wunderbar, dass für den Gedanken, es
könnte ihr durch irgend einen, tückischen Zufall
wieder entriflen werden, daneben gar nicht
mehr Raum blieb in ihrem Herzen.
Wenn irgend etwas Heinrich Wellhausens
Freude über den Heiratsantrag eines so reichen
und angesehenen Bewerbers zu beeinträchtigen
und einen bitteren Tropfen in den überschäu­
menden Becher seines Glückes zu träufeln ver­
mochte, so war es die Erkenntnis, dass die
hochfliegenden Hoffnungen, welche er an des
angeblichen Paul Stetten glorreiche Erfindung
geknüpft hatte, sich plötzlich in eitel Dunst und
Nebel verflüchtigten. Bon dem Mordanschlag
des Elenden zwar hatte ihm Eberhard Brand­
stetter ebenso wenig etwas verrathen, als seine
Tochter, aber der Doctor hatte ihm von Pauls
Vergangenheit und von dem Inhalt der Unter­
redung, die er heute mit ihm geführt, doch
genug erzählt, um ihm die Ueberzeugung bei­
zubringen, dass er nahe genug daran gewesen
war, das Opfer eines Betrügers zu werden,
und dass er den Ingenieur Paul Stetten
ebenso wenig jemals Wiedersehen werde, als die
zehntausend Mark, die Wellhausen demselben
bei seinem zweiten Besuche unbedenklich aus­
gehändigt hatte.
Die Enttäuschung wurde zwar ein wenig
gemildert durch Eberhards Erklärung, dass
der Verlust jener Summe selbstverständlich auf
seine Rechnung käme; aber sie ließ doch einen
empfindlichen Stachel zurück, der den ehema­
ligen Speculanten auf lange Zeit hinaus recht
kleinlaut und gefügig machte und ihm jeden­
falls für immer die Lust zur Betheiligung an
gewagten Unternehmungen verdarb.
Brandstetters Voraussage, dass Martha
das Glück der Schwester ohne Groll und
Bitterkeit begrüßen würde, erfüllte sich voll­
kommen, wenn auch die Thränen, welche Uber
ihre Wangen stoffen, als sie die Schwester um­
armte, wohl kaum Thränen der Freude waren.
Aber als Ilse sie zaghaft um Vergebung bat,
da küsste sie sie noch einmal herzlich auf die
frischen Lippen und sagte: „Was hätte ich Dir
zu vergeben, mein Liebling? Solltest Du un­
glücklich werden, weil ich mich einmal mit ver­
messenen, unsinnigen Träumen getragen?
Nein, mein theures Schwesterchen, zürnen
würde ich Dir nur dann, wenn es Dir nicht
gelänge, ihn glücklich zu machen, und davor,
denke ich, hast Du Dich nicht zu fürchten."—
Wenige Tage später wurde die Scheidung
von Marthas Ehe ausgesprochen; doch nicht
von einem irdischen Richter, der den einen oder
den anderen Theil für den Schuldigen erklärte,
sondern von einer höheren Gewalt, gegen deren
Entscheidung keine Berufung mehr möglich ist.
Mitten in einem wüsten Zechgelage wurde
Georg Steinitz vom Schlage getroffen und
starb nach Verlauf weniger Stunden. Da ein
Testament ebenso wenig vorhanden war, als
nähere Verwandte, wurde Martha die Erbin
seines großen Vermögens.
Die Armen und Elenden Berlins wissen
am besten zu sagen, welchen Gebrauch sie von
demselben gemacht; von den Heiratsanträgen
aber, die in der Folge noch an sie herantraten,
und unter denen nach der Meinung der Welt
gar mancher recht verlockend war, hat sie keinen
angenommen.
Paul Stetten schien nach jenem letzten ge­
lungenen Coup und nach dem vereitelten
Mordanschlage wie von der Erde verschwun­
den. Erst nach beinahe drei Jahren— in Doc­
tor Brandstetters Hause gab es bereits ein
allerliebstes rothwangiges Blondköpfchen, das
auf den Rufnamen Martha hörte— wurden
die Glücklichen noch einmal an die Vorkomm­
nisse jener aufregenden Tage erinnert.
Mit ungewöhnlich ernstem Gesicht trat
Eberhard eines Tages in das Zimmer seiner
Frau. Als sie besorgt zu ihm aufblickte, legte
er ein entfaltetes Schriftstück vor sie hin.
„Eine traurige Nachricht, liebe Ilse," sagte.
er, und es war ein schmerzliches Beben in sei­
ner Stimme. „Wenn er selber auch wohl
längst keinen Anspruch mehr daraus machte,
mir für einen Bruder zu gelten— dass es so
mit ihm enden musste, greift mir doch ans
Herz."
Der Brief trug an der Spitze die Bezeich­
nung: „Verwaltung des Curhauses zu Ham­
burg" und enthielt die kurze Mittheilung, dass
ein gewisser Paul Brandstetter, der schwer
krank und von allen Mitteln entblößt an Bord
eines New-Uorker Dampfers in Hamburg an­
gekommen und sofort nach dem Krankenhause
geschafft worden sei, dort vierundzwanzig Stun­
den später den Geist aufgegeben habe, nachdem
er die Adresse des Doctors als die seines einzigen
Verwandten angegeben. Man ersuchte um Be­
zahlung der entstandenen Verpflegungskosten
und fügte hinzu, dass ein Nachlass von irgend
welchem Werthe nicht vorhanden sei. Einen
Gruß oder sonst eine letzte Bestellung an seinen
Bruder hatte der Sterbende offenbar Nieman­
dem aufgetragen. Mit bitterem Hass gegen den
Glücklicheren war er aus dem Leben geschieden,
wie er während seines ganzen Daseins von
bitterem Hass gegen ihn erfüllt gewesen war.
In diesem einen Punkte wenigstens war er sich
selbst im Tode nicht untreu geworden.
Der Doctor reiste natürlich sofort nach
Hamburg, um wenigstens für ein anständiges
Begräbnis des im tiefsten Elend Verkommenen
Sorge zu tragen. Es war das Einzige, was er
noch für'den Bruder zu thun vermochte; aber
mit der Handvoll Erde, die er ihm nach altem
Brauch hinabwarf in sein letztes Haus, warf
er auch alles von sich, was vielleicht noch an
Groll und Bitterkeit gegen den Verstorbenen
in seinem Herzen gewesen war. Er fühlte, dass
er fortan nicht mit Abscheu, sondern nur noch
mit tiefem Mitleid des Unseligen gedenken
würde, und als er nach der Heimkehr voll tie­
fer Bewegung sein geliebtes Weib'in die Arme
schloss, da las er ihr's vom Gesicht, dass auch
sie den nämlichen Gedanken hatte.
Sie verstanden sich hier, wie sie sich bisher
noch in allem verstanden hatten, und aus die­
ser köstlichen Gewissheit erwuchs ihnen immer
aufs Neue die Gewähr eines unzerstörbaren
Glückes..
Die Entgleisten.
Eine Katastrophe in sieb,»Tagennebst einem
Vorabend
von Ernst v o n W o l z o g e n.
(Nachdruck verboten)
(Fortsetzung).
Das Erscheinen des Bratens, farcicrter
Kalbsrückcn nach Hamburger Art mit feinen
Gemüsen garniert, verhinderte die sofortige
Abfassung auch des zweiten Huldigungstele­
gramms an den Chef des berühmten wissen-
schastlichen Instituts. Die Scherze wurden freier,
die Blicke feuriger, besonders die des Grafen,
der seiner schönen Nachbarin fleißig einschenkte
und bereits außerordentliche Fortschritte in ihrer
Gunst gemacht halte. Schon hatten gelegentlich
sich ihre Knie unter dem Tisch berührt, die
Hände zu zärtlichem Drucke gefunden. Und der
kühne Graf bereitete eben durch heiß geflüsterte
Liebesbetheuerungen einen neuen wuchtigen An­
sturm auf das große Herz der schönen Haus­
frau vor, als er plötzlich beluerkte, daß sie ihm
nicht mehr zuhörte. Mit leicht zitternden Händen
ließ sie Messer und Gabel auf ihren Teller
sinken und starrte, die tief liegenden dunkel­
blauen Augen weit geöffnet, auf Herrn
Jürgensen, der eben mit lauter Stimme, uni
sich verständlich zu machen, über den Tisch
herüber mit Goldstücker sprach.
ir Sonn- und Regenschirme, grösste Auswahl, billigst.

Seite 22.
Der Rotnanleser.
Nr. 23.
„Hören Sie mal, wir wollen den Unsinn
doch lieber bleiben lassen," hatte er seinem Ge­
genüber zugerufen. „Der Alte könnte es am
Ende doch übel vermerken."
„I was, Unsinn!" hatte der schöne Sieg­
mar übermüthig zurllckgegeben. „Er bedankt
sich sogar noch schön. Wetten, dass. .?"
Und Jürgensen: „Nu ja, mag sein— bei
dem ist freilich alles möglich! Aber es könnte
doch sein, dass Doctor Huhn die Geschichte er­
führe, und dem dürfte sie wohl weniger scherz­
haft Vorkommen."
„Nanu, was geht uns denn Doctor Huhn
an? Fürchten Sie sich etwa vor ihm?" höhnte
Goldstücker.
„Das weniger," gab der Riese ernsthaft
zurück. „Ich habe mich bisher noch vor keinem
Menschen gefürchtet, mein Junge. Aber vor
dem Manne habe ich Respect, und darum liegt
mir daran, dass er vor mir auch einigen Re­
spect sich bewahren können soll."
„Wovon ist die Rede? Was ist das für ein
Doctor Huhn?" fragte Madame Verhaes leise
den Grafen.
„Ach, was kann Sie das weiter in­
teressieren?" versetzte er missmuthig über die
Störung. „Sie sprechen von unserm neuen
piofesseur, Doctor Willibald Huhn, Ver­
fasser eines glänzend geschriebenen Führers
durch den Hunsrück," fügte er, die Redeweise
seines Directors carikierend, hinzu.
„So, so, der Herr ist wohl Rheinländer?"
„Jawohl, der Sprache nach scheint er aller­
dings Rheinländer zu sein."
„Wie— wie kommt denn der gerade nach
Neustadt?"
Der Graf zuckte die Achseln und sagte
dann mit einem malitiösen Lächeln: „Wahr­
scheinlich wollte er die günstige Gelegenheit
nicht versäumen, durch den familiären Verkehr
mit gebildeten jungen Männern von Welt der
Erziehung seines Töchterchens den letzten
Schliff zu geben."
„Er hat eine Tochter?" fragte Madame
Verhaes heftig athmend.
„Jawohl, einen niedlichen Backfisch von
vierzehn Jahren, mit blauen Augen und blon­
den Zöpfen, noch dazu Lisbeth geheißen."
„Jawohl, serr rreizende Kleine!" mischte
sich Szwantowsky ins Gespräch. „Hab' ich
ihr gelernt Krakowiak tanzen. Tanzt wie klei­
ner Teufel!"
„Haha, das war ein famoser Ulk!" lachte
der Graf. „Sie hätten das Paar nur sehen
sollen, Gnädigste— die blonde Lisbeth und
der schöne Siegmar! Er cancanicrte wie ein
betrunkener Ziegenbock. Der Herr Papa schien
sehr erbaut, wie er dazu kam.— Mein Gott,
was ist Ihnen denn, Gnädigste? Sie zittern
ja, Sie sind ja ganz... ."
Madame Verhaes erhob sich rasch. Sie
war kreidebleich, ihre Augen krampfhaft weit
und glänzend. „Sie entschuldigen mich," stieß
sie mühsam hervor. „Mir ist nicht— ganz
wohl." Und sie verließ schwankenden Schrittes
das Zimmer. Tante Seraphine stürzte ihr
aufgeregt nach.
Auch Goldstücker sprang eiligst hinter­
drein, um zu sehen, was es denn schon wieder
gäbe; aber er kehrte sehr bald zur Gesellschaft
zurück. Denn sie hatte ihm die Thür des
Schlafzimmers vor der Nase zugeschlagen und
den Riegel innen vorgeschoben. Man be­
stürmte ihn mit Fragen. „Was weiß ich!" er­
widerte er achselzuckend. „Wahrscheinlich zu
fest geschnürt oder so was. Wird schon wieder
kommen. Lassen wir uns dadurch nicht die
Laune verderben. Incipit fidulitas!"
Und er setzte sich an das Pianino, das im
Esszimmer stand, und begann die frech fidele
Polka aus dem letzten Act der schönen Helena
zu trommeln. Sie hatten schon zu viel Wein
getrunken, um noch irgend etwas feierlich zu
nehmen. Der Diener reichte das Eis herum,
und sie klimperten mit den vergoldeten Eis­
schippchen den frechen Polkarhythmus auf
Tellern und Gläsern mit und gröhlten dazu
.erbärmlich falsch.
Unterdessen stürmte Madame Ver­
haes in ihrem engen Schlafzimmer wie eine
Rasende hin und her. Ihre Brust arbeitete keu­
chend, sie presste ihre Fäuste fest auf die thrä-
nenlosen Augen und drückte die schmale weiße
Stirn bald gegen die kalten Fensterscheiben,
bald schlug sie damit gegen die Wand— em­
pfindungslos gegen den Schmerz wie eine
Tollwüthige. Was ihr im Wege stand, schleu­
derte sie mit Fußtritten von sich, und ihre
jammernde Duenna, die sich ihr in den Weg
stellte und sie beschwor, ihr zu sagen, was ihr
fehle, stieß sie gar mit der Hand so heftig von
sich, dass sie rückwärts taumelte und vielleicht
schlimm zu Fall gekommen wäre, wenn sie sich
nicht noch rechtzeitig an der Bettwand festge­
klammert hätte.
Heftig in den Knien zitternd, raffte sich
Tante Seraphine auf, tappte nach den Streich­
hölzern und machte Licht an. „Mein Gott, wie
siehst Du aus, mein Engelchen!" stammelte sie
entsetzt, als sie beim Flackerschein der Kerze das
todblasse, verzerrte Antlitz ihrer Herrin er­
blickte.
„Schweigen Sie! Ich bin nicht Ihr En­
gelchen!" fuhr die sie heftig an. „Hinaus mit
Ihnen! Hinaus! sage ich, alte ... ich will
Sie nicht mehr sehen! Keinen Menschen will
ich mehr sehen! Hören Sie denn nicht?!—
Hinaus sage ich!?"
Aengstlich geduckt schlüpfte die Alte an ihr
vorüber, riegelte auf und verließ das Zimmer;
aber sie drückte die Thür nicht hinter sich zu.
Die Neugier war noch stärker, als die Furcht
vor der Rasenden. Sie spähte lauernd mit
klappernden Kiefern durch die Thürspalte.
Und da sah sie, wie sie die hohe, stolze Ge­
stalt nach hintenüber bog, alle zehn Finger in
das üppige Haar krallte, dass die ganze Frisur
zerstört wurde und die schweren goldenen
Strähnen halb gelöst in den Nacken hinabfie­
len. Dann schrie sie plötzlich dumpf auf, wie
wenn ein wüthender Schmerz in ihr tobte, und
riss mit einem Ruck ihre Taille auf, dass eine
Menge Knöpfe absprangen, schleuderte sie weit
weg auf den Boden und dann den Rock und
das Schnürleib hinterher. Dann warf sie sich
auf das Bett, begrub das Gesicht in die Kopf­
kissen und— begann zu weinen und zu
schluchzen— herzbrechend zu schluchzen!
Böse Launen, sogar Wuthanfälle war
Tante Seraphine gewohnt, aber so hatte sie
ihre schöne Herrin doch noch nie gesehen. Das
waren keine körperlichen Schmerzen. Es
musste ihr ein scharfes Schwert in die Seele
gedrungen sein. Ja, nun that ihr die arme
Frau wirklich leid, obwohl sie gar keine Ahnung
hatte, was ihr eigentlich geschehen sei. Vor­
sichtig öffnete sie die Thür und schlich geduckt
hindurch. Sie nahm den schwarzseidenen Rock
vom Boden auf und tastete behutsam nach der
Tasche, um nicht durch die raschelnde Seide sich
zu verrathen. Richtig! Sie fühlte einen har­
ten Gegenstand darin und zog ein zierliches
Portemonnaie, mit echtem Schildpatt ver-
schält, hervor. Dem entnahm sie einen kleinen
gelben Schlüssel, und dann schwankte sie un­
hörbar, wie sie gekommen, wieder hinaus.
Der Schlüssel öffnete eine schwere Cassette
von blankem Stahl, die mit kunstvoller
Emaillearbeit reich verziert war und auf dem
mittelsten Fach einer verschnörkelten Etagere
stand. Sie bewahrte die Geheimnisse ihrer
Herrin, alte Briefschaften Bilder und derglei­
chen Erinnerungen an eine Vergangenheit, von
der ihre Liebhaber nichts wissen sollten. Oben­
auf lag ein zierlicher Revolver mit einem El­
fenbeinkolben. sowie ein kleines schwarzes Le­
derkästchen. Das Letztere nahm sie heraus und
setzte sich damit, nachdem sie die Cassette wie­
der geschlossen, unter das Licht der großen chi­
nesischen Porzellanlampe auf dem Schreib­
tisch.
Das Lederkästchen enthielt eine niedliche
kleine Spritze, ein halbes Dutzend nadelfeiner
Röhrchen mit scharfer Spitze und ein läng­
liches Fläschchen mit Morphiumlösung. O, sie
wusste damit umzugehen! Sie hatte Madame
schon manches Mal den Liebesdienst erwiesen,
wenn die böse Migräne oder andere Schmer­
zen sie ernstlich plagten. Sie schraubte eine
Nadel in das Spritzchen und füllte die feine
Röhre mit dem wohlthätigen Gifte. Dann
schlich sie wieder in das Schlafzimmer zurück,
beugte sich über die immer noch heftig Schluch­
zende und flüsterte so weich sie's imstande war:
„Gnädige Frau, weinen Sie doch nicht so—
ich bitte Sie— Sie machen sich ja ganz krank!
Sehen Sie doch, was ich hier habe!— Das
kennen Sie doch noch, wie? Das liebe kleine
Spritzchen!— Na, nicht wahr, Tante Sera­
phim meint's doch noch gut mit Ihnen?"
Madame Verhaes hatte erst nicht hören
wollen, abwehrend mit der Hand gewinkt und
den Kopf noch tiefer in die Kissen gewühlt.
Aber dann auf einmal hatte sie dennoch das
thränenüberströmte Gesicht emporgekehrt und
mit gierigen Augen die kleine Spritze in der
Hand der Alten angestarrt. Jetzt warf sie sich
mit einem Ruck herum, dass sie gerade auf dem
Rücken lag, verschränkte die nackten Arme unter
dem Kopf und flüsterte heiser ungeduldig:
„Ja, ja, das ist auch das einzige! Mach schnell,
mach schnell!"
Eine ganze Weile noch, nachdem sie die
kleine Operation vollzogen hatte, saß die Alte
auf dem Bette, um die Wirkung zu beobachten.
Sie sprach kein Wort mehr und auch Madame
lag ganz still, lang ausgestreckt, und immer
ruhiger Hob und senkte sich der volle Busen
unter dem weißen Spitzenhenid. Es war ganz
still im Zimmer; aber aus dem Esszimmer
drang, gedämpft durch die beiden dazwischen
liegenden geschlossenen Thüren, das rhyth­
mische Gelärm der Gesellschaft herüber. Jetzt
wurde gar da drüben die Thür aufgerissen—
sie wollten frische Luft haben und öffneten in
dem kleinen Cabinet das Fenster. Da konnte
die Ruhende deutlich Melodie und Worte des
neuesten pikanten Tingeltangelliedes unter­
scheiden, welches die angeheiterten Jünglinge
in rohem Einklang mit vielem Gefühle
gröhlten.
Mit einer Geberde des Ekels schob sie die
Duenna von ihrem Sitz auf dem Bettrande
fort und sagte: „Gehen Sie hinüber und sagen
Sie den Herren, ich wünschte Ruhe."
Mit einem tiefen Seufzer trollte sich die
Alte hinaus, um den Befehl auszuführen. Ihr
war dabei nicht recht wohl zu Muthe.
Das Morphium begann zu wirken. Heißer
und heißer strömte das Blut der schönen Frau
durch die Adern, während ihr im Kopfe immer
lichter und freier ward. Sie warf die Decke
von sich, die die Alte über sie gebreitet hatte.
Mit diesen Wundertropfen im Leibe fror man
nicht! Dann richtete sie sich ein wenig auf
und lauschte. Der wüste Lärm da drüben ver­
stummte plötzlich. Die Alte richtete also ihre
Botschaft aus. Aber dann erhob sich wieder
ein lautes Stimmengeschwirr, Rede und Ge­
genrede, laute Rufe dazwischen, Klappern und
Rücken mit den Stühlen und dann...
Die Thür des Salons wurde mit einem
Krach ins Schloss geworfen. Eilige Schritte
näherten sich dem Schlafzimmer. Sie wollte
aufspringen, den Riegel vorschieben. Es war
zu spät. Da stand ihr Freund und Gebieter,
der kleine Siegmar, schon vor ihr, die blanken
braunen Augen wllthend rollend und die
Hände mit einer gewissen Großartigkeit in die
Gegründet 1880.— Concessionirtes luformationslmrcau BENJ. FISCI1L, Prag, II., Uyberoergasse 4.

Der Romanleser.
Seite 23.
Taschen der weiten Carrierten versenkend. Die
brennende Cigarette wippte ihm zwischen den
dicken Lippen auf und nieder, während er sie
prahlerisch anfuhr: „Was bilden Sie sich
eigentlich ein, Madame! Ich habe diese
Komödie jetzt satt! Ihr Hausnarr bin ich
nicht!"
„Lassen Sie mich allein! Sie sehen doch,
dass ich krank bin", sagte sie ohne besondere
Erregung, indem sie sich wieder in ihre liegende
Stellung zurücksinken ließ.
Etwa eine Minute lang ruhte Goldstückers
Blick neugierig beobachtend auf ihr. Er sagte
lein Wort, sondern qualmte nur heftig. Und
dann huschte ein begehrliches Lächeln über seine
Züge, er nahm die Cigarette aus dem Munde
und beugte sich über sie.
„Hol' mich der Teufel, Du bist doch ein
höllisch schönes Weib! Lass die Gesellschaft
laufen, meinetwegen, ich bleibe bei Dir.— Ach
Agnes, mein süßer... ."
Er spitzte die Lippen, um sie auf den Busen
zu küssen; aber ehe er es sich versah, hatte er
einen so kräftigen Stoß vor die Brust weg,
dass er zurücktaumelte und sich mit einem
ganz gehörigen Knall auf den Teppich setzte.
Die Cigarette war ihm dabei aus den Fingern
geflogen und schwelte in einiger Entfernung
auf dem Boden weiter.
„Donnerwetter nochmal, da hört sich doch
die Gemüthlichkeit auf!" schrie Goldstücker mit
wutherstickter Stimme, indem er sich langsam
aufraffte. „Ich verlange, Madame"
Sie war vom Bett gesprungen, stand hoch
ausgerichtet vor ihm und fiel ihm, gebieterisch
nach der Thür weisend, ins Wort: „Ich ver­
lange, dass Sie augenblicklich mein Zimmer
verlassen!"
„Oho! Das wollen wir doch sehen! Wer
ist denn hier der Hausherr, wenn ich fragen
darf?"
„Ohne Zweifel Sie, mein Herr! Aber wenn
Sie mich nicht augenblicklich allein lassen, so
werfe ich Ihnen Ihre theuren Möbel der Reihe
nach an den Kopf!"
„Schön, Madame! Das heißt: zwischen
uns ist alles aus! Ich werde diese Möbel mor­
gen abholen lassen. Es sei denn, dass Sie sich
bis dahin eines andern besonnen...
Sie werden mich morgen hier nicht mehr
vorfinden; aber von ihrem Eigenthum soll kein
Stück fehlen, haben Sie keine Angst!"
„Schön! Ich empfehle mich Ihnen,
Madame!"
„Adieu, mein Herr!"
Und als er endlich hinaus war, schob die
schöne Frau den Riegel im Salon hinter ihm
zu. Ihre Augen strahlten. Sie warf sich mit
einem kühnen Sprunge rücklings auf das
weiße Bärenfell, breitete die Arme aus, reckte
die Brust stolz empor und flüsterte mit einem
tiefen Seufzer der Befriedigung vor sich hin:
„Ah— endlich! Endlich alles vorbei! alles
aus!"
Die Augen fielen ihr zu. Jetzt wirkte das
Gift. O, wie wonnig süß!— Himmlisches
Träumen!— Ein Meer voll Duft— ein
Wogenrauschen voll mächtiger Harmonien!—
Sie schaukelte— sie schwebte... O Selig­
keit ohnegleichen— nie mehr Erwachen!
In dem vereinsamten Hotel zum Nürnber­
ger Trichter ging es an diesem selben Sonntag,
an welchem die Herren Preffiers sich in der
Reichshauptstadt in den Strudel des Genusses
stürzten, gar feiertäglich still zu. Als Lisbeth
am Morgen aus dem Fenster schaute, waren
die öden Felder leicht beschneit. Ein grauer,
trüber Himmel hing schwer über der weiten,
langweiligen Fläche und am östlichen
Horizonte ging das Weiß der Erde durch eine
verschwommene Schicht von schmutzigem Gelb
allmählich in das Bleigrau des Himmels über.
Es war ein trostloser Anblick, in welchem nur
der Friedhof da drüben mit seinen zart bepu-
derten Taxus und Chpressen, den darüber hin­
ausragenden breiten Wipfeln der Föhren und
den im Schneeschmuck sich wie kunstvolle
Zuckergussarbeit ausnehmenden Trauereschen
und Eisenstäben des Thores dem Auge eine er­
freuliche Abwechselung boten.
Dem armen jungen Dinge war heute ganz
besonders verlassen zu Muthe. Herr Gott,
wenn sie daran dachte, wie fröhlichen Herzens
sie dort unten am Rheine ihre rasche sonntäg­
liche Morgentoilette vorgenommen hatte! Da
wusste sie schon immer ganz genau, was der
Tag ihr bringen würde, und sie sah mit froh
gespannter Erwartung einer Bootfahrt mit den
frischen Jungens des Regierungsraths ent­
gegen, oder einem weiten Spaziergang mit
dem lieben alten Herrn Apotheker, der ein
großer Botanikus war, oder auch einer Kaffee­
gesellschaft bei der prächtigen Frau Professor,
die immer so viel Leben in die junge Gesell­
schaft zu bringen wusste und immer neue,
harmlose Vergnügungen, lebende Bilder,
Theaterspiel, Karnevalsscherze und dergleichen
mit dem besten Geschmack in Scene setzte. Ja,
das war ein Leben gewesen für einen gescheiten,
munteren Backfisch, den sogar erwachsene und
sehr kluge Leute fast schon für voll genommen
hatten, weil er über die meisten Dinge schon
ganz verständig zu urtheilen wusste, und wenn
er etwas nicht verstand, so eifrig und beschei­
den um Belehrung bat. Wie das alles ihren
Ehrgeiz angespornt, !vie fleißig sie die ganze
Woche über ihren Büchern gesessen hatte, um
ihre Kenntnisse zu bereichern, um diese schöne
Welt, ihre und der Menschheit Entwickelungs­
geschichte immer besser verstehen zu lernen—
und hier war das einzige erreichbare Stückchen
Natur ein Kirchhof, und die Menschen....
Sie ging ins Wohnzimmer. Da saß der
Vater schon beim Frühstück. Aber er schalt sie
nicht. Ach Gott ja— die Zeit verschlafen
können, das war ja das beste, was einem hier
überhaupt gegönnt war! Aber ihm gegenüber
mochte sie nicht klagen. Sie merkte ja auch gut
genug, wie sehr er selbst litt und um ihret­
willen besonders. Auch von ihrem nächtlichen
Abenteuer mit dem Gouverneur hatte sie ihm
nichts erzählt. Denn der Vater hatte sich auf­
richtig gefreut, in diesem wunderlichen Kauze
doch wenigstens einen Menschen von Geist zu
entdecken, der auch ihn mit seinen von dem
Schema des beschränkten Philisterthums so
weit abweichenden Anschauungen zu verstehen
imstande war.— Sie wollte ihm nicht die
Achtung rauben vor diesem Manne; denn sie
wusste, dass ihr Vater Trunkenbolde ver­
achtete. Und es war doch so nothwendig, dass
man in dieser Umgebung wenigstens noch einen
Menschen achten konnte.
„Nun Lisbeth, was fangen wir denn heute
mit unserm Sonntag an?" sägte Doctor Huhn,
seinem Töchterchen liebevoll über den blonden
Scheitel streichend.
Ja— sie wusste nur die Achseln zu zucken.
„O, für den Abend weiß ich schon etwas!"
rief er lächelnd. „Da wollen wir uns bei dem
Herrn Lieutenant zu Gaste laden. Er hat mich
schon ein paarmal dazu aufgefordert."
„So?— Ach was?— Ich habe den Herrn
Lieutenant seit Freitag ja garnicht wieder­
gesehen."
„Ja, er hat sich ganz in seinen Dachsbau
verkrochen und sich das Essen heraufkommen
lassen. Ein wunderlicher Kauz, das! Sein
Stübchen ist übrigens ein kleines Museum. Er
hat alle möglichen Raritäten von seinen
Kriegspfaden heimgebracht. Es wird Dir
Spass machen, darin herumzukramen.—
Einstweilen habe ich Dir hier eine schöne
fromme Sonntagslektüre ausgesucht— einen
französischen Roman noch dazu. Da!"
Er reichte ihr ein Buch hin und sie las ver­
wundert den Titel: „La vie de J<5sus, par
Erneste Renan." „Das ist ein Roman?"
fragte sie.
„Es liest sich wenigstens so schön wie ein
Roman."
Ein paar Minuten nach neun Uhr erschien
Fräulein Charlotte, zum Ausgehen gekleidet,
mit dem Gesangbuch im Arm, um Lisbeth auf­
zufordern, mit ihr in die Kirche zu gehen.
Sie sah ihren Vater fragend an. „Ja
Papa, soll ich?"
„Ich habe nichts dagegen", erwiderte er
lächelnd. „Warum sollst Du nicht auch einmal
den protestantischen Gottesdienst kennen
lernen?"
„Ach, sind Sie denn katholisch?" fragte
Fräulein Charlotte ganz erstaunt.
„Ich bin eigentlich garnichts", versetzte Lis­
beth rasch. „An hohen Feiertagen bin ich
manchmal in die katholischen Kirchen gegangen
bei uns. O, das ist so schön und feierlich wie
im Theater! Sonst machen wir uns nicht viel
aus den Kirchen— außer eben, wenn sie schön
sind. Aber ich will gern mitgehen." Und sie
holte eilig Hut, Mantel und Gamaschen herbei
und begann sich fertig zu machen.
„Sie werden ja auch die jungen Mädchen
von Neustadt alle da sehen", sagte Fräulein
Charlotte. „Und dann kennen Sie ja auch die
Stadt noch nicht."
Das leuchtete Lisbeth ein. Auch ergab sich
dadurch vielleicht Gelegenheit, einige Bekannt­
schaften zu machen, die. ihr den langweiligen
Aufenthalt erträglicher gestalten konnten. In
ein paar Minuten war sie fertig und verab­
schiedet; sich fröhlich von ihrem Vater.
Unten in der Hausthür lehnte Karl
Möller, der Jnspecteur, die kurze Schiffer-
Pfeife im Munde, und wusste nicht, was er
mit seiner Zeit anfangen sollte.
„Sie Möller", rief ihm die Directors-
tochter zu, „springen Sie doch mal 'rauf und
sagen Sie Herrn von der Lilie, er möchte sich
beeilen, wenn er mit zur Kirche wollte. Wir
gingen langsam voraus."
Der vierschrötige Bursche mit der Andeu­
tung eines rothen Backenbartes hielt es gar
nicht einmal für nöthig, auf diesen Befehl hin
auch nur die Daumen aus den Seitentäschchen
seines gestrickten Wamses herauszuziehen. Er
räkelte sich langsam am Thürpfosten herum
und äffte plump dem Fräulein nach: „Sie
Möller, springen Sie mal 'rauf— bet wird ja
alle Tage besser. Können Sie nicht wenigstens
sagen: Sein Sie so gut?"
„Nanu, was fällt Ihnen denn ein?!"
brauste das Fräulein auf. Sie wusste ja, dass
Karl Möller seine Launen hatte und dass man
sich hüten musste, ihn zu kränken, weil er we­
gen seiner reichen Erfahrungen im Verkehr mit
Gläubigern und Gerichtsvollziehern eine sehr
schätzenswerthe Stütze des Hauses war. Aber
sie konnte sich doch nicht in Gegenwart dieses
erstaunt aufhorchenden kleinen Mädchens von
dem Hausknecht dumm kommen lassen.
„Ach was! Ich bin nicht Ihr Bedienter!"
versetzte er patzig. „Ich bin Seemann a. D.
Und wenn ich hier bei Sie im Hause so 'ne Art
Vertrauensposten angenommen habe, so ver­
lange ich, mir danach zu behandeln. Der Ge­
halt is't ja wahrhaftigen Gott nich, wat mir
hier festhält, und Freindlichkeiten von Ihrer
Mutter ooch nich! Wenn't nich von wegen den
ollen Herrn wär' un von wegen Sie, Fräulein
Lottchen... Sehen Sie, Ihnen Hab' ich im­
mer gut leiden können und Sie mir ooch; aber
nu fangen Se bloß nich ooch so an und thun
sich dicke, als ob Se schon Frau Gräfin wär'n!"
Charlotte warf dem Unverschämten einen
wüthenden Blick zu und zog Lisbeth rasch mit
sich über die Schwelle. „So was soll man sich
nun bieten lassen!" stammelte sie schon halb
.. Telefon 1278.— Anerkannt verlässliche Institute für Informationen aus allen 5 Weltteilen.
Gegründet 1880.

Seite 24.
Der Romanleser.
Nr. 22.
weinend, als sie etwa zwanzig Schritte weit
vom Hause entfernt waren.
„Das werden Sie doch Ihrem Vater sa­
gen!" rief Lisbeth eifrig. „Er muss den un­
verschämten Menschen doch sortschicken."
„Das wird wohl nicht gut gehen," ver­
setzte Charlotte traurig. Sie versuchte zu
lächeln; aber die Thränen traten ihr in die
Augen. Sie konnte sich ihrer nicht mehr er­
wehren und zog eiligst ihr Tüchlein aus dem
Muff hervor, um es gegen die Augen zu
drücken. „Sehen Sie, Fräulein Lisbeth,"
klagte sie, mit ihrer rührend unbehilflichen
Zunge arg anstoßend, „das kommt davon,
wenn man arm ist. Da verliert man seine
Würde vor den Leuten— seine Selbstachtung
— und überhaupt alles."
Lisbeths gutes Herz fühlte sich von innig­
stem Mitgefühl bewegt. Sie schob ihren Arm
unter den des großen Mädchens und drückte
ihr Blondköpfchen im Gehen von Zeit zu Zeit
an ihre Seite. „Aber liebes Fräulein," schwatzte
sie eifrig tröstend, „wer wird denn so sprechen!
Das ist doch wirklich nicht recht. Wir sind doch
auch arm. Wenigstens haben wir nie mehr ge­
habt als nur gerade unser knappes Auskom­
men. Ich lerne ja auch so viel wie möglich, da­
mit ich mir baw selbst was verdienen kann.
Um die Menschen, und was die von Einem sa­
gen und denken, muss man sich überhaupt gar
nicht bekümmern, sagt mein Papa."
„Ach, das ist etwas ganz anderes mit
Ihnen," unterbrach sie Charlotte ein wenig
ungeduldig. „Sie sind eben unabhängig und
haben für Niemand weiter zu sorgen— und
überhaupt ach, das können Sie ja
gar nicht verstehen, Kind! Es ist schrecklich,
ganz schrecklich, wenn man's so mit ansehen
muss, wie die armen Eltern sich quälen und
vor Sorgen nicht aus und ein wissen. Mein
Papa war ein so vergnügter, liebenswürdiger
Herr, wie er noch Officier war, überall so be­
liebt, und meine Mama eine feine Dame—
und was ist jetzt aus ihnen geworden! Ach
Gott, es ist zu schrecklich! Wenn wir bloß drei
oder vier Schüler mehr hätten, könnten wir
ganz gut leben. So traurig wie jetzt ist es uns
noch nie gegangen. Und jetzt die Augst, dass
einer von den Schülern weggeht— ach Gott
nein, wie die rohen Eier müssen sie behandelt
werden und lächerlich muss man sich machen
vor den Leuten! Der arme Papa, nein, es ist
zu schrecklich!" schluchzte sie fassungslos auf.
Und dann nach einem Weilchen fügte sie noch
bitter lächelnd hinzu: „Von mir will ich ja
gar nicht reden— ich bin ein dummes Thier
und habe nichts gelernt. Aber wenn's zum
schlimmsten kommt, dann kann ich ja arbeiten
— Kräfte habe ich ja."
Die kleine Lisbeth war im Innersten be­
wegt und hatte schon angefangen, ein wenig
mitzuheulett, bloß so zur Gesellschaft. Sie
drückte und streichelte Charlottens Arm und
wusste nichts zu sagen, bis sie endlich ein wenig
zaghaft die Frage wagte, ob sie denn nicht ver­
lobt sei.
„Verlobt?— Ich? Wieso?" Charlotte
trocknete rasch ihre Thränen und streifte Lis­
beth mit einem unsicheren Blick.
„Na, ich meinte bloß, weil Der
Möller sagte doch so etwas vorhin. Und dann
auch neulich bei dem Tanzabend"
„Ach so, Sie haben wohl was gesehen?"
Fräulein Charlotte versuchte leichtsinnig zu
lächeln. „Ich dachte mir's gleich ■— Sie guckten
mich so merkwürdig an. Na ja, so was kann
doch Vorkommen. Das ist doch weiter kein Un­
glück. Man will doch auch 'mal wissen, dass
man jung ist— und der Graf ist wirklich der
nettste von der ganzen Gesellschaft.— Haben
Sie etwa Ihrem Papa 'was davon erzählt?—
Das ist recht— das möchte ich auch nicht.
Ueberhaupt Niemandem etwas erzählen— hö­
ren Sie, Fräuleinchen?! Ich sage auch nichts,
wenn ich Sie 'mal mit dem kleinen Harro er­
wische."
„Was soll ich denn mit dem kleinen
Harro?" fragte Lisbeth naiv.
„Na, der ist doch furchtbar verschossen in
Sie! Haben Sie das noch nicht gemerkt?"
„Ach wie dumm!" sagte Lisbeth ärgerlich
und rümpfte das Näschen.
„Warum? Ich kanns ihm gar nicht ver­
denken," versetzte Charlotte und drückte Lis­
beths Arm fest an sich. „Sie sind doch ein sehr
niedliches Mädchen und mit der Liebe kann
man nie früh genug anfangen. Sie sind doch
bald fünfzehn Jahre, nicht wahr? Ach Gott,
wie viele Liebhaber hatte ich da schon gehabt!
Sie nicht?"
„An so etwas habe ich noch gar nicht ge­
dacht," erwiderte Lisbeth kurz abweisend.
„Das ist ja dummes Zeug!"
„Na, na," lachte das große Mädchen, dem
Backfisch vertraulich zublinzelnd. „Wer wird
so was sagen! Wir sind ja hier unter uns."
Lisbeth wusste nichts zu erwidern. Char­
lotte ließ das Thema fallen und fragte nach
ihrem früheren Leben da unten am lustigen
Rhein, bekam aber nur sehr kurze Antworten.
Sie waren schon fast bis zur Stadt gekom­
men, als Harro von der Lilie sie einholte und
höflich und verlegen bat, sie zur Kirche beglei­
ten zu dürfen.
Das Neustädter Gotteshaus war von
außen ein plumper, langweiliger Backsteinbau
und innen gleichfalls ziemlich kahl und nüch­
tern. Nüchtern war auch der ganze Gottes­
dienst, gänzlich eindruckslos die Liturgie,
schwunglos der Gesang, einschläfernd matt die
wohlgemeinte Predigt des braven fetten Su­
perintendenten. Und wenn Lisbeth nicht ihre
lebhaften Augen und ihre krausen Gedanken
fleißig spazieren geführt hätte, dann wäre sie
sicher vor Langeweile kribblig geworden. Frei­
lich ihre Beobachtung des Neustädter Damen­
flors brachte ihr nichts ein —• sie hätte auch
mit der Diogeneslaterne schwerlich ein Men­
schenantlitz unter diesen nichtssagenden Lärv­
chen herausgefunden. Dagegen gewährte ihr
die Beobachtung ihrer beiden Nachbarn eine
angenehme Zerstreuung. Fräulein Charlotte
hatte nämlich den Knaben Harro trotz seines
bescheidenen Widerstrebens— denn die Schul­
buben gehörten eigentlich auf das Chor— mit
in ihre Bank hineingenommen. Da sie ganz
mit Damen besetzt war, war er hier überzäh­
lig; aber es war freilich sehr angenehm für ihn,
zwischen der üppigen, eine behagliche Wärme
ausstrahlenden Directorstochter und der rei­
zend schlanken Angebeteten so fest eingekeilt zu
sitzen. So konnte er in der ungemüthlich kal­
ten Kirche wenigstens nicht frieren, während
Lisbeth sich von Zeit zu Zeit frostig schüttelte
und fast während der ganzen Predigt ihre im­
mer mehr erstarrenden Füße durch allerlei
heimliche Freiübungen und immer stärker wer­
dendes Wippen zu erwärmen suchte.
Seit ihr Charlotte mitgctheilt hatte, dass
der gute Knabe fürchterlich in sie verschossen
sei, flößte er ihr natürlich eine ganz andere
Thcilnahme ein als bisher. Sie beobachtete ihn
von der Seite, so oft das sich schicklicherweise
thun ließ, und das war fast fortwährend der
Fall, da er in seiner verliebten Blödigkeit ihr
kaum den Kopf zuzuwenden wagte.
Gleich anfangs war es ihr merkwürdig,
was der blasse Harro sich wohl denken mochte,
als er zwischen den beiden sitzenden Mädchen
noch eine ganze Weile stehend sein Angesicht so
gar tief in den vorgehaltenen Hut versteckte. Es
fiel ihr auf, dass er weit länger als alle an­
deren Herren hinter seiner Kopfbedeckung ver­
borgen blieb. Er musste wohl eine ganz beson­
ders wichtige Privatangelegenheit mit seinem
Herrgott zu erledigen haben, bevor er an der
gemeinsamen Erbauung theilnahm. Ob er
wohl den Himmel um ein Zeichen bat, um ein
Zeichen, das seine zage Hoffnung auf Erwi­
derung seiner Gefühle zu bestärken imstande
sei?
Und dann, wie er sang— das war eigent­
lich recht komisch. Er hatte kein eigenes Ge­
sangbuch und schaute in das Charlottens mit
hinein. Wie er da so vertrauensvoll an die
Schulter des großen Mädchens geschmiegt da­
saß!— ein braves Söhnlein an der frommen
Mutter Seite— und dazu sang er laut und
inbrünstig wie ein Engel— freilich ein etwas
modekranker Engel mit schlaffen Zügen und
blauen Rändern unter den Augen.
Und dann, schon nach dem ersten Vers des
Haupiliedes, reichte Charlotte ihr, Lisbeth,
das Gesangbuch hinüber und bejtand flüsternd,
verschmitzt lächelnd darauf, dass sie nun mit
Harro hineinsehen sollte; sie habe sich bei ihrer
Nachbarin zur Rechten zu Gaste geladen. Lis­
beth sang frisch drauf los— ein bisschen falsch
allerdings, denn sie war nicht sehr musikalisch.
Aber der närrische Harro verstummte nun bei­
nah und brummte nur noch ganz leise mit—
als ob er sich fürchte, ihre zarten Ohren mit
seiner rauhen, brüchigen HalbmannZstimme zu
beleidigen. Ja wirklich, der dumme Kerl
genierte sich vor ihr— und dann war es auch
gar zu schön, sie so heimlich von der Seite an-
zuguckcn, wie die weißen, feuchten Zähnchen
so reizend unter den weit geöffneten Lippen
schimmerten und ihr Odem in zarten Wölkchen
aus dem süßen Munde strömte. Wenn nur
Platz gewesen wäre, hätte er gewiss auch gar
nicht gewagt, sie so innig zu berühren; aber da
es nun einmal nicht anders möglich war, nahm
er es mit heiligem Schauer so hin, und Lisbeth
glaubte manchmal sogar, den raschen Schlag
seines Herzens an ihrem Arm zu fühlen.
Lisbeth spürte nichts von so heilig süßem
Grauen und Bangen. Ihr kam die ganze Sache
ein bisschen komisch vor. Und wenn alle ver­
liebten Mannsen sich so ähnlich betrugen, dann
waren diese kleinen Liebesgeschichten doch
eigentlich sehr harmlos und spaßig. Sie
beobachtete auch Fräulein Breidenbauchs Ge­
bühren mit Aufmerksamkeit und machte sich
ihre eigenen Gedanken darüber. Die sah da
unbeweglich, steif emporgerichtet, den hübschen
Kopf ein wenig seitwärts geneigt, mit jenem
ganz specifisch protestantischen Frömmigkeits­
ausdruck: ein bisschen wehleidig, ein bisschen
dümmlich ergeben, und alles in allem gar lei­
denschaftslos und ehrbar gelangweilt. Sie
dachte daran, welch tiefer, wahrer Schmerz die­
sem armen Geschöpfe eben noch heiße Thränen
ausgepresst hatte, und wie sie gleich darauf
recht leichtsinnig über das, was sie Liebe
nannte, gesprochen und mit frivolem Behagen
ihrer Leidenschaft für die edle Kuppelei ge-
fröhnt hatte. Keine Spur von alledem war
jetzt mehr in ihren Zügen zu lesen, während
sie mit scheinbarer Aufmerksamkeit der fetten
Stimme des guten Superintendenten lauschte.
War das die nervenberuhigende Wirkung dieses
lauwarmen evangelischen Gottesdienstes oder
nur Mienendressur durch die Gewohnheit?
Etwa so !vie eine wohl erzogene Dame auch
ihre lieben Gäste in ihrem trauten Heim freude­
strahlenden Antlitzes empfängt, nachdem sie sich
kurz zuvor mit ihrem Gatten oder mit ihrer
Köchin auf Tod und Leben, auf Meiden und
Scheiden gezankt hat?
(Fortsetzung folgt.)

Nr. 23.
Der Romanleser.
Seite 25.
Kyrie Lieöe.
Novelle von Frieda von B ü l o w.
(Nach ruck verboten.)
In dem kleinen Kreis meiner Gutsnach­
barinen wurde neulich die Frage aufgeworfen,
ob es einer Frau würdig sei, ohne den mächti­
gen Impuls der Liebe eine Ehe einzugehen.
Die Ansichten gingen auseinander. Man
sprach lebhaft hin und her. Ich stellte mich im
Herzen auf die Seite derer, die das Ideal ver­
traten, nämlich dass in dieser Frage die zwin­
gende Liebe der Frau allein das „ja" sprechen
solle.
Und doch ...
Seitdem ist mir meine eigene Geschichte viel
im Kopf herum gegangen. So hartnäckig be­
schäftigt sie mich, dass ich darauf verfallen bin,
sie an diesem langen, stillen Winternachmittag
niederzuschreiben. Indem ich mich zwinge, un­
deutlich Empfundenes in deutliche Worte zu
fassen, schaffe ich mir oft Klarheit und werde
mit belästigenden Gedanken fertig.
-i-**
Als ich noch ein junges Mädchen war, ver­
liebte ich mich leidenschaftlich, aber der Gegen­
stand meiner Schwärmerei, der meine Neigung
kurze Zeit erwidert hatte, wandte sich plötzlich
einer anderen zu und ließ mich allein.
Aufs tiefste verwundet, zog ich mich in die
Einsamkeit zurück und meinte, mit den Mäd­
chenträumen von Liebes- und Eheglück ein für
allemal abgeschlossen zu haben.
Meine Eltern waren todt. Mein einziger
Bruder bewirthfchaftete unser Gut Neunteichen,
und ich führte ihm den Haushalt. Das Gut
bestand größtentheils aus Sumpfland. Haus,
Stallungen und Felder hatte mein Bruder in
desolatem Zustand übernommen; das einzige,
was etwas einbrachte war noch der Forst.
Mein Bruder machte groß angelegte Ver­
besserungsversuche und nahm dazu Gelder
auf. Leider hatte er sich etwas verrechnet.
Ernste Sorgen fingen an, auf ihm zu lasten,
die ich ihm leider wenig tragen helfen konnte,
da er mir in die Geschäftsangelegenheiten
keinen Einblick gewährte. Der frische Mensch
sank in Trübsinn, wurde misstrauisch und ver­
schlossen. Und ich musste es ansehen, wie die
Sorge ihn auffraß und konnte nicht helfen!—
Eines Abends fand man ihn in seinem
Zimmer erschossen.— Ich wusste: wenn ich
jetzt meinem Schmerz nachgebe, gehe ich selbst
zu Grunde, nicht in edler Weise, der Gewalt
unterliegend, sondern aus Mangel an Muth.
Das wollte ich nicht. Also beherrschte ich
mich mit Aufbietung meiner ganzen Kraft und
täuschte andere durch meine Ruhe. Man nannte
mich starkgeistig und heldenmüthig und ich
weiß nicht was alles. Dies zu denken war den
mitleidigen Nachbarn selbst eine Beruhigung.
Den meisten fühlenden Menschen ist starkes
Mitleid ein wirkliches Leiden, und sie suchen
nach Gründen, um es eindämmen zu können.
Es ist oft mein Los gewesen, für eine sehr
starke Seele gehalten zu werden, die ihren
Weg durch Schwierigkeiten findet und keiner
Stütze bedarf, während ich mich schwach und
verlassen fühlte und sehr liebebedürftig. Ich
versteckte Schwäche und Kummer aus einer Art
von Schamgefühl, und darum glaubte man,
sie seien kaum vorhanden.
Nein, ich war nicht stark! Ich fühlte mich
zerschlagen und zerbrochen und von Gott und
der Welt verlassen.— Wie hatte er so von mir
gehen können, der wusste, dass er mein alles
war! Und nun blieb ich so grenzenlos ein­
sam!—
Zwar erwies man mir in der ersten Zeit
tausend Freundlichkeiten. Die Gutsnachbarn
boten ihre Dienste an, man besuchte mich treu­
lich. Ich aber zuckte scheu vor jeder Berührung
zusammen. Was sollte ich unter Menschen?
Lachen konnte ich nicht ertragen, und wie hätte
ich wünschen sollen, dass jeder in meiner Nähe
eine Grabesmiene aufsetzte?—
Eine wahre Marter waren die theilnehmen-
den Fragen. Sie schnitten und wühlten in der
furchtbar schmerzenden Wunde. Ich hielt es
nicht mehr aus und wies alle Besucher ab. Da
blieben sie bald fort.
Unsere Gläubiger riethen mir, Neun­
teichen sofort zu verkaufen, obwohl für mich
dabei nichts, aber gar nichts übrig geblieben
wäre. Zum Glück besaß ich noch Klarheit
genug, um das zu begreifen, und da fasste ich
den Entschluss, der mich rettete.
Noch einmal versuchte ich eine Anleihe zu
machen, und es gelang. Zwar rieth man mir
allerseits von einem so gewagten Unterfangen
ab, allein ich brauchte einen neuen Lebensinhalt,
und ich war entschlossen, der übernommenen
Aufgabe meine ganze Kraft zu widmen.
Es war nicht leicht, und mit Grauen wurde
mir klar, in welch unverantwortlicher Unkennt­
nis aller realen Lebensverhältnisse man uns
Frauen aufwachsen lässt. Vor Dingen, die
recht unbegabte Männer spielend bewältigten,
stand ich oft mit meinem guten Verstand und
noch besseren Willen hilflos wie ein Kind. Und
dabei musste ich diese Hilflosigkeit nach Mög­
lichkeit verbergen, um nicht das mir so nöthige
Vertrauen der Leute einzubüßen.
Ich war bis vor kurzem trotz meiner
dreißig Jahre jung und schön gewesen. Jetzt
hatte mein Gesicht einen Ausdruck von Concen-
tration und Ernst angenommen, der es alt
machte. Auch fühlte ich mich alt. Die Ge­
sellschaftsphrasen wollten mir nicht mehr über
die Lippen. Keinem der Männer, die jetzt in
Geschäftsverkehr mit mir standen, fiel es ein,
mir Artigkeiten zu sagen, wie sie sonst Damen
gegenüber üblich sind. Man nahm mich sehr
ernsthaft, und für gewöhnlich wusste ich diesen
Achtungsbeweis gebührend zu würdigen; aber
es kamen Augenblicke, in denen ich alle Achtung
der Welt hergegeben hätte für einen warmen
Händedruck, einen zärtlichen Blick!
Die Leistungsfähigkeit wuchs, und damit
das Lebensgefühl. Ich lebte nach wie vor von
allem gesellschaftlichen Verkehr zurückgezogen,
nur der Bewirthschaftung meines armen Gutes.
Der Schmerz und die Aufregung der ersten
Zeit waren einer großen Gemüthsruhe ge­
wichen. Ich hatte viel gelernt und manche an­
fangs beinah überwältigend scheinende Schwie­
rigkeit überwunden. Endlich fühlte ich Boden
unter den Füßen. Freilich hatte ich manchen
Abend gesessen und gerechnet, bis der Tag
durchs Fenster sah und mein Kopf von Zahlen
schwirrte.
In meinem Dorf herrschte einmal wieder
jenes böse Sumpffieber, das Neunteichen in
der ganzen Gegend verrufen gemacht hatte. Ich
besuchte einen Kranken und war einigermaßen
erstaunt, an dessen Bett einen jungen Fremden
sitzen zu sehen, der sich mir als Arzt, Dr. Ger-
lach, vorstellte.
Der junge Mann gefiel mir durch den
ruhigen Ernst seines Wesens, und ich an Ein­
samkeit Gewöhnte empfand seine Gegenwart
als etwas Angenehmes. Wir kümmerten uns
beide nur um den Kranken: als ich jedoch
aufbrach, bat er sehr höflich um die Erlaubnis,
mich begleiten zu dürfen.
Mir war es recht, und unterwegs erzählte
er mir, dass er hierher geschickt worden sei, um
die Natur dieses bösartigen Fiebers zu studie­
ren. Er wohnte in Weidendorf beim alten
Sanitätsrath. Weiter sagte er nichts, was
mich interessierte. Ueberhaupt sprach er wenig,
aber auch diese Schweigsamkeit gefiel mir. Ich
selbst, die ich so selten Jemanden hatte, zu
dem ich sprechen konnte, wie es mir gerade ums
Herz war, wurde gesprächig. An meiner Gar­
tenpforte verabschiedete er sich.
Als ich am nächsten Morgen aufwachte,
musste ich mich besinnen, was mir Angenehmes
und Ungewöhnliches begegnet war. Ach richtig!
Der fremde Arzt.
Ich ging an diesem Tag um dieselbe
Stunde zu demselben Kranken. Unterwegs
ertappte ich mich mehrmals bei dem Gedanken:
ob der stille Fremde wieder dort sein wird?
Und richtig, er saß wieder auf dem zerrissenen
Strohstuhl bei dem Kranken, ernst und sanft
aussehend, und wie gestern begleitete er mich,
ohne Worte zu machen, bis zur Gartenthür.
In der Nacht weckte man mich. Ein Bote
vom Dorf war gekommen. Mit dem alten Uhl
-gehe es zu Ende.
Ich war gewöhnt, zu jeder Stunde der
Nacht nach dem Dorf geholt zu werden, denn
meine Neunteichener hatten die Ansicht, besser
sterben zu können, wenn ihr gnädiges Fräu­
lein dabei stand. Es ist für sie so etwas wie
der Herr Pfarrer; ein wirklicher Pfarrer ist
ja für uns nicht leicht zu erreichen.
Rasch zog ich mich an, ließ den Gärtner,
der mein einziger Hausdiener war, mit der
Laterne vor mir her leuchten und ging den
gewundenen Pfad über die Sumpfwiese nach
dem Dorf.
Solch ein Weg in tiefer Nacht ist zum
Märchenträumen, wenn man glücklich ist.
Ringsumher brauen die milchweißen Nebel
über dem Moor; die Weidenknorren und
Erlen nehmen in dem über sie hin huschenden
Laternenlicht phantastische Gestalten an, von
den Teichen herüber tönt der monotone unheim­
liche Klageruf der Unken.
Mich fröstelte, und, wie so oft, überschlich
mich das Gefühl meiner Einsamkeit und Ver­
lassenheit.
Aber als ich die Schwelle überschritt, die in
das niedrige dumpfe Zimmer des Kranken
führte, durchzuckte mich ein freudiger Schreck;
denn wen erblickte ich bei dem Licht des Petro-i
leumlämpchens? meinen neuen Freund. Ich
erkannte sofort den schlanken Rücken, den
kurzgeschorenen, geneigten Kopf, das ernste
Gesicht, von dem ich nur die letzte Profillinie
sah, die schmale, sehnige Hand, die den Puls
des Bewusstlosen befühlte. So lebhaft ist mir
dies Bild vor Augen, dass ich es heute noch
zu sehen meine.
Seine Bewegungen waren langsam und
ruhig, seine Stimme tonlos,— das bewusste
Zurückdrängen der eigenen Persönlichkeit, das
so sympathisch wirkt und das dem Arzt zur
zweiten Natur wird.
Mechanisch that ich die erforderlichen
Handreichungen, mechanisch murmelte ich be­
ruhigende Worte, wenn sich Bewusstsein und
Beängstigungen einstellten. Aber ich hatte das
Gleiche so oft mit angesehen, dass mein Gefühl
sich dagegen abgestumpft hatte. Neu war mir
nur die Gegenwart eines mitsorgenden, mit­
helfenden Dritten.
„Es kommt darauf an, aufzupassen", sagte
Gerlach zu mir. „Fast alle Menschen sterben an
Herzschwäche. Bleibt der Puls aus, heißt es
schnell bei der Hand sein mit Aether und
Cognac oder anderen Belebungsmitteln."
Ich hatte noch nie daran gedacht, die dem
Tode Verfallenen zu retten; nur erleichtern
wollte ich's ihnen. Warum auch solch armen
alten, lebensmüden Menschen die Frist künst­
lich verlängern? Besser sterben lassen, was
sterben will!—
Er aber hatte als Arzt seine Pflicht zu
thun.—
Bei dieser stillen Nachtwache gefiel er mir
ungemein. Seine ruhige Hand, sein milder

Seite 26.
Der Romanleser.
__Nr. 23.
Blick, seine concentrierte Aufmerksamkeit, ja
selbst seine Wortkargheit, alles schien be­
herrschte, edle Männlichkeit zu documen-
tieren.—
Der Kranke erholte sich wirklich, dank den
unermüdlichen Anstrengungen des Arztes. Ge­
gen Morgen konnten wir ihn ruhig verlaffen.
Im Freien, wo das kalte Dämmerlicht des
anbrechenden Tages herrschte, löste sich jedoch
der Zauber, den, ich gestehe es, seine Persön­
lichkeit in dieser Rächt auf mich ausgellbt hatte.
Wie ein gaukelnder Traumgast hielt er dem
Freilicht nicht stand.
Er war offenbar froh gestimmt und, nach­
dem der Zwang der Zurückhaltung und des
Schweigens aufgehoben, gesprächiger als bis­
her. Leider waren Gerlachs Worte oft dazu an-
gethan, Illusionen, die sein Schweigen schuf,
zu zerstören.
Als ich dies damals zuerst erfuhr, hätte ich
ihn am liebsten gebeten, immer zu schweigen!
Er sprach fachmännisch. Die Kranken
waren ihm nicht Menschen, sondern Objecte sei­
ner Wissenschaft, Probiersteine seines Kön­
nens. Ich weiß noch, dass er mit Stolz von
einem jungen Mädchen erzählte, das er mit an­
deren Collegen behandelt und gegen die Mei­
nung der übrigen auf Gehirntuberculose diag-
nosticiert hatte. „Als sie nun starb," endete er,
„fanden sich bei der Section richtig zwei große
Tuberkeln im Gehirn. Sie können sich denken,
wie mich das freute! Es giebt überhaupt nichts
Jntereffanteres, als der Section eines Patien­
ten beizuwohnen, an deffen Uebel man lange
vergeblich herumgerathen hat."
Dies war ja menschlich und natürlich, und
doch missfiel es mir in hohem Grade.
Männer und Frauen wollen vom anderen
Geschlecht getäuscht werden. Sie wollen in dem
möglichen Gegenstand ihrer Liebe und Ver­
ehrung nicht eine Wiederholung der eigenen
Schwächen erblicken, sondern etwas Vollkom­
meneres. Wer dies am glücklichsten darzustellen
versteht, gewinnt das Liebesspiel.
Trotz meiner Enttäuschung lud ich meinen
Gefährten ein, bei mir den Frühstückskaffee zu
trinken. Er nahm die Einladung mit unver­
hohlenem Vergnügen an. Wir saßen hier in
diesem Gartensaal am runden Tisch einander
gegenüber. Er betrachtete mit Wohlgefallen
die Fresken an der Decke, die alten Spiegel und
barocken Möbel,— ich ihn. Dann frug er nach
diesem und jenem, wie lange der Besitz in der
Familie sei, ob ich gar keine männlichen Ver­
wandten hätte, ob auch im Herrenhaus Sumpf­
siebererkrankungen vorkämen u. s. w.
„Sie haben eine starke Seele," sagte er zu­
letzt, „ein männlicher Muth wohnt in Ihnen.
Ich bewundere Sie!"
Da war es wieder, was ich bis zum Ueber-
druss gehört hatte. Zorniger Schmerz packte
mich, und ich dachte: „Wenn doch einmal einer
zu mir sagen wollte: mein armes
K i n d!"—
Als er mit der herzlichen Bitte, bald wie­
derkommen zu dürfen, sich verabschiedete, sagte
ich trotz alledem mit Freuden „ja".
An diesem Tage dachte ich viel über
Freundschaftsverhältniffe zwischen Mann und
Weib nach, und manches, was kluge Leute
darüber gesagt haben, fiel mir ein. Aber alles
das ging mich nichts an. Jeder einzelne Fall
schafft seine Geschichte für sich allein.
Ich war der Einsamkeit müde und brauchte
einen Menschen, der an mir theilnahm, der mich
ein bisschen lieb hatte,— ein klein bisschen lieb
nur. Ob wir harmonierten, ob wir uns ver­
standen, ob er in irgend etwas meinem
Männerideal entsprach, das war mir neben­
sächlich. Nur nicht mehr so ganz allein sein!
Am Abend spät ging ich wieder zum alten
!ihl. Ich hatte tagsüber nicht Zeit dazu gehabt.
ebensowenig wie zum Schlafnachholen. Jetzt
konnte ich mich kaum auf den Füßen halten.
Was mich heute antrieb, wieder die Nacht­
wache bei dem Kranken zu übernehmen, war
nicht Aufopferungsdrang oder übertriebenes
Pflichtgefühl, sondern etwas ganz anderes.
Schwach und erschöpft, wie ich jetzt war,
sollte Gerlach mich sehen, dann musste sich doch
seine Bewunderung in Mitleid wandeln! Dann
musste er mich freundlich ausschelten und seine
Autorität als Mann und Arzt ins Feld füh­
ren, um mich nach Hause zu schicken. Gar zu
gerne hätte ich mich einmal als krankes Kind
behandeln kaffen! Das dachte ich mir wunder­
bar schön.
Er rieth mir auch wirklich, mich ruhig
schlafen zu legen, aber als ich nicht sofort ein-
willigtc, bestand er nicht darauf. Indessen
schlummerte der Kranke ganz ruhig ein, und
wir konnten uns schon gegen zwei Uhr mor­
gens aus den Heimweg begeben. Im Halb­
dunkel stolperte ich und wankte vor Müdigkeit.
Er erzählte wieder dies und das, aber ich
konnte nicht zuhören.
„Jetzt seinen Arm, um mich darauf zu
stützen!" wünschte ich.
Aber er bot mir den Arm nicht,— er wagte
es nicht.
Als ich ihm am Gartenthor die Hand zum
Abschied bot, beugte er sich darauf nieder und
berührte sie mit den Lippen.
„Das ist doch erlaubt?" fragte er dann
etwas schüchtern.
„Ja gewiss," sagte ich müde.
Am nächsten Vormittag, ich kam gerade
aus dem Pferdestall, sah ich ihn im Hofe stehn.
Er erkundigte sich in seiner ruhigen Art nach
meinem Befinden. Ich sagte ihm, dass ich, nun
ich geschlafen hätte, wieder ganz munter sei.
„Aber diese Nacht! O Himmel, war ich
müde!"
„Man sah es Ihnen an," versicherte er,
„und ich habe Ihre Willenskraft bewundert."
Dann begleitete er mich auf einem Gang
nach dem in Arbeit befindlichen neuen Abzugs­
graben. Ich erzählte von meinen Versuchen zur
Trockenlegung der schlimmen Sümpfe, und er
hörte fast andächtig zu.
„Sie sind eine sehr ungewöhnliche Frau,"
sagte er.
„Ich lebe in etwas ungewöhnlichen Ver-
hältniffen," entgegnete ich, „das ist alles."
Er schüttelte den Kopf. „Nein, nein," be-
harrte er, „Sie zwingen mir von einem Tag
zum andern mehr Hochachtung ab. Ich glaube,
Sie haben gar keine Schwächen."
Da ließ ich ihn reden. Bei mir selbst dachte
ich: es ist immer dasselbe. Auch dieser, der
mich heute früh fast zusammenbrechen sah, con-
struiert sich das Trugbild einer Heldin.—
Von da ab kam er täglich, ohne äußere Ver­
anlassung, nur um sich nach mir umzusehen.
Ich weiß noch, wie froh ich aufhorchtc, wenn ich
im Flur seine Stimme hörte. „Ist das gnädige
Fräulein zu Haus?" fragte er jedesmal. Und
dann wurde die Thür geöffnet, um die hohe,
schlanke Gestalt, die mir schon so lieb geworden
war, einzulaffen.
Ich liebte besonders seine blauen, etwas
matten Augen, die einen schönen Ausdruck von
Herzensgüte und Herzensreinheit hatten.
Einmal hatte ich den ganzen Tag geschrie­
ben und Rechnungen durchgesehen. Davon
schmerzte mir der Kopf ein wenig, und ich
fühlte mich ziemlich abgespannt, als er eintrat.
Diesmal sah er mich an und sagte: „Sie
sollten heute noch einen Spaziergang machen.
Es würde Ihnen gut thun."
Ich hatte keine Lust mich zu rühren und
sagte es.
„Dann erst recht soll man sich aufraffen,"
erklärte er.
Dieser kleine Anflug von Bevormundung
elektrisierte mich. Ich war ihm innerlich viel
dankbarer, als er ahnte, überwand sofort meine
Trägheit und blieb während unseres Spazier­
ganges in heiterer glücklicher Stimmung.—
Ein derartiger täglicher Verkehr mit einem
einzigen Menschen konnte trotz der Zurückgezo­
genheit, in der ich lebte, in der Nachbarschaft
nicht lange unbesprochen bleiben. Zuweilen fiel
mir das ein, aber ich schüttelte die lästige Be­
denklichkeit ab. Ich war keinem Menschen Re­
chenschaft schuldig.
Allein so werth mir seine Gesellschaft ge­
worden war, war ich doch immer weniger im­
stande, mich gegen die Erkenntnis seiner
Schwächen zu verschließen. Seine Urtheile wa­
ren einseitig, sein Jdeenkreis beschränkt, sein
Wissen Fachkenntnis. Auch in seinem Beruf
war er nichts Ungewöhnliches. Von seiner
Wissenschaft freilich hatte er die allerhöchste
Meinung, und die Worte „Laien" und „laien­
haft" sprach er mit aller Geringschätzung aus,
deren er fähig war.
Mehr als dieses noch entfremdete ihn mir
seine Ausfaffung des Verhältnisses zwischen
Mann und Weib.
Die auf der großen Degenover Ziegelbren­
nerei beschäftigten Arbeiter, die ja zum Theil
bei ihrem Nachhauseweg über die Neunteichener
Heide gehen, betranken sich oft, wie sie es ja
leider heut noch thun. Gerlach kam eines Nach­
mittags direct von einer Leichenbeschauung.
In dem Mühlenbrooker Holze hatten sic einen
Aufseher todtgcschlagen,— betrunkene Ziegel-
arbeiter waren, wie angenommen wurde, die
Thäter.
Wir waren später als gewöhnlich zun?
Spaziergang aufgebrochen und befanden uns,
als er mir von dem Vorfall erzählte, in einem
Erlengehölz auf schmalem, zwischen Wasser­
tümpeln hinführendem Pfad. Es dämmerte.
Irgendwo schrie ein Käuzchen. DaS rothe
Gold des Sonnenunterganges spiegelte sich leb­
haft in den Wasserlachen, und aus der Ent­
fernung herüber zu uns drang das Leitmotiv
der Gegend, der ersterbende Klageruf der
Unken.
„Was würden Sie thun, wenn auch uns
jetzt Mörder anfielen?" fragte ich.
„Mich zur Wehr setzen natürlich," antwor­
tete er, „und Sie, Sie würden mir doch gewiss
muthig beistehen; nicht schreien oder ohnmäch­
tig werden, wie andere, gewöhnliche Frauen,
nicht wahr?"
„Ich weiß nicht."
„O ja, ich weiß es. Sie sind muthig und
tapfer."
„Ich bin nicht besonders muthig.
„Da verläumden Sie sich selbst!"
Ich war verstimmt, ohne dass er im ent­
ferntesten ahnte, warum. Warum sagte er nicht
einfach, was ich so gerne gehört hätte, ein freu­
diges, zuversichtliches: ich würde Sie schützen!
Wäre das nicht viel männlicher gewesen? Aber
ihm gefiel es, in mir eine Walküre zu sehen,
weil ich allein mein Gut verwaltete und meine
Leute einigermaßen in Ordnung hielt.
Ich versuchte, mich ihm verständlich zu
machen.
„Ich kann nicht wissen, wie ich mich ver­
halten würde in einer Situation, die ich noch
nicht erlebt habe," erklärte ich; „im allgemeinen
sind wir Frauen eines tapferen Volkes unwehr­
haft und unkriegerisch geblieben, weil wir ge­
wohnt sind, die Abwehr und den Kampf den
Männern zu überlassen. Und Sie wissen, was
man gar nicht übt, gelangt nicht zur Ent­
faltung."
„Würden Sie es mitansehen, dass ich allein
der Gefahr entgegentrete?" fragte er.
Es war nichts der Feigheit entfernt Ver­
wandtes, was ihm diese Worte eingab— er ist
^"rckaus surckitlas— es war ledialicb der Ke-

Nr. 23.
Seite 27.
Der Romanleser.
danke an sein heldenhaftes Fraüenideal, von
dem er nicht lassen wollte. Ein tragikomisches
Jrregehen, jedes immer im anderen Helden-
thum suchend!
Und. ich antwortete ärgerlich: «Gewiss
würde ich's mit ansehen, solange ich Ihnen Zu­
trauen dürfte, die Gefahr zu bewältigen. Wenn
ich mit einem K i n d in Gefahr geriethe, würde
ich nur von dem Willen beseelt sein, das
Schwächere zu schützen; bin ich aber in Beglei­
tung eines M a n n e s, so erwarte ich, dass e r
der Schützende ist."
Er schien mich nicht ganz zu begreifen,
und wir sprachen von anderen Dingen.
In mir ging etwas vor, dessen ich mir erst
nach und nach bewusst geworden bin. An der
Bitterkeit dieser kleinen Enttäuschungen erst
merkte ich, wie sehr ich gehofft hatte, ihn be­
wundern und also auch lieben zu können. Nun
ich die erträumte Ueberlegenheit durchaus nicht
in ihm finden konnte, sah ich ein ganz heimlich
knospendes Herzensverlangen im Keim ver­
nichtet.
Es war alles umgekehrt wie ich es gewollt
hatte! Ich wollte ihn bewundern, aber er be­
wunderte mich; ich wollte zu ihm aufsehen,
statt dessen sah er zu mir auf; ich wollte mich
an ihn lehnen, und er lehnte sich an mich; ich
hatte ersehnt, mich einmal recht wie ein Kind
bei ihm ausweinen zu dürfen,— aber er weinte
bei mir.
Sein Vertrauen zu mir war so gewachsen,
dass er alle Zurückhaltung fallen ließ und mir
sein Leid klagte. Unglückliche häusliche Ver­
hältnisse, dazu pekuniäre Sorgen, kurz die
'ganze Alltagsmisere, die so wenig den Nimbus
der Tragik hat und doch ausreicht, ein ganzes
Menschendasein zu verkümmern. Ich sah in
eine Seele, die für den Kampf ums Dasein
schlecht ausgerüstet war. Mit Gemüth und
Zartsinn, mit empfindlicher Gerechtigkeitsliebe
und ebenso empfindlicher Selbstliebe ausge­
stattet, gebrach es ihm an Kraft und Begabung,
die ihm die so nothwendige Ueberlegenheit über
roher geartete Mitmenschen gesichert hätte. Auch
um in sich selbst genügenden Trost zu finden,
fehlte es ihm an Geistesinhalt. Er besaß weder
Scharfblick im Erfassen der Situationen, noch
die Fähigkeit zu raschem, entschlossenem Han­
deln, vor allem aber fehlte ihm das Maß von
Härte, das der Mensch haben muss, wenn er
nicht Amboss sein will, sondern Hammer.
Und seine Tugenden: Gewissenhaftigkeit
Treue, Gerechtigkeit, Herzensgüte, strenge
Ehrenhaftigkeit,— sie alle waren nicht von der
Art, die den Mann im Kampf ums Dasein
sonderlich fördern.
Ein tiefes Mitleid ergriff mich. Was aber
konnte ich thun, um ihm zu Helsen?
Eines Tages regnete es vom Morgen an,
jener feine, hartnäckige Landregen, der den Bo­
den so gründlich durchweicht.
„Heute kommt er einmal sicherlich nicht,"
sagte ich mir.
Trotzdem überfiel mich um die Nachmit­
tagszeit eine seltsame Unruhe. Ich konnte nicht
über meinen Contobüchern bleiben, noch bei der
Ausbesserwäsche, sondern lauschte gespannt
auf jede Thür, die ging, auf jede Stimme im
Hof, jeden Schritt im Flur.
Gegen Abend hörte es auf, zu regnen, und
die Sonne brach triumphierend, schon in letz­
ten Gluthen prangend, durch das Gewölk. Sie
glänzte tausendfältig in den Milliarden
Tropfen, auf den nassen Dächern, in den
Pfützen. Und Nebelmassen ballten sich und zo­
gen am feuchten Grunde hin, wie eine schwere
weiße Wolke. Die Erde dampfte.
Ich trat vor die Hausthür. „Wenn er doch
noch käme! Aber freilich sein Weg ist weit.
Und soll ich wirklich beute ganz allein
bleiben?"—
So hatte mich seine Gesellschaft, auf dir ich
so sicher rechnen durfte, in den wenigen Wochen
verwöhnt.
Als er am folgenden Nachmittag erschien,
begrüßte er mich mit dem unmuthigen Ausruf:
«Das war gestern ein schrecklicher Tag!"
«Was ist denn geschehen!" forschte ich.
«Dieser verdammte Regen!"
«Hassen Sie den Regen?"
«Ja, wenn er mich hindert. Sie zu sehen."
Seine Heftigkeit machte mich betroffen. War
das auch noch Freundschaft?
«Haben Sie mich denn auch ein klein wenig
vermisst?" fragte er weich.
Statt ihm unbefangen zu erzählen, wie
sehr ich es gethan, antwortete ich zögernd: «Ein
wenig, ja, als Ihre gewohnte Stunde kam."
Warum war ich plötzlich zurückhaltend und
vorsichtig geworden? Ich erschrak, als ich mich
darauf ertappte und erschrak, als ich mir über
die Ursache klar wurde. Es ist gut, dass er
bald fortreisen muss, dachte ich. Und bei die­
sem Gedanken beruhigte ich mich bald.
An einem herrlich klaren Octobertag er­
wartete ich seinen Besuch zum letzten Mal, denn
am folgenden Morgen musste er mit dem
Frühzug die Gegend verlassen. Ich war an
jenem Nachmittag nicht traurig, sondern froh.
Froh und dankbar für das genossene Glück und
ein wenig froh auch, dass es rechtzeitig zu
Ende ging.
Ich weiß noch, wie die Luft mich so kräftig
und rein umwehte, mit dem Wohlgeruch des
feuchten Herbstlaubes gewürzt, als ich leichten
Herzens den Weidenweg zwischen den Teichen
entlang ging, ihm entgegen.
Er kam bald, aber ich merkte sogleich, dass
seine Stimmung zu der meinen nicht passte.
Ich hatte mich auf ein letztes, heiteres Zusam­
mensein gefreut, allein in seinen Zügen prägte
sich tiefe Niedergeschlagenheit aus.
«Ist der Tag nicht schön?" rief ich ihm zu.
Er antwortete: „Für mich nicht. Ich kann
nichts anderes denken, als dass ich morgen
fern von hier sein werde."
«Denken Sie jetzt nicht an Morgen! Lassen
Sie uns lieber das Heute genießen, das un§
gehört."
«Ich kann es nicht nehmen wie Sie! Der
nahe Abschied wirft seine dunklen Schatten
über alles."
Seine Verstimmung verdross mich. Muss
er seufzen und den Kopf hängen, dachte ich, so
hat er doch morgen und alle folgenden Tage
Zeit dazu! Doch dann sprach eine mitleidige
Stimme: er trägt eben an dieser Trennung diel
schwerer als ich. Dieser Stimme schenkte ich
ungern Gehör, allein sie ließ sich nicht ganz
übertäuben.
Ich schlug eine Kahnfahrt vor, weil er
gern auf dem Wasser war, und er ging in
seiner freudlosen Weise darauf ein.
Der alte, morsche Kahn lag damals wie
heute angebunden zwischen Schilf und Binsen.
Er machte ihn schweigend los, und wir stiegen
ein.
Gerlach blieb sehr schweigsam. Langsam
und nachlässig ruderte er, und ich schwatzte;
aber immer, auch wenn ich ihn gar nicht an­
sah, fühlte ich den Blick seiner ernsten, treuen
Augen auf mir ruhen.
Und plötzlich kam, was ja kommen musste:
er machte mir eine Erklärung.—
„Einmal müssen Sie's ja doch hören!"
sagte er, „es ist nicht Freundschaft allein, was
mich an Sie kekket, sondern glühende Liebe.
Wenn Sie mich doch Hoffen lassen wollten, dass
sie ein klein wenig erwidert werde!"
Ein klein wenig? Liebt man denn ein klein
wenig?!
Und doch,— es war so viel Feuer, so viel
tiefe Innigkeit in seinem Ton, und ich zählte
fünfunddreißig Jahre und war über schwerer,
anstrengender Arbeit nicht jugendlich reizvoll
geblieben. Was dieser Mann so leidenschaftlich
liebte, war nicht Lieblichkeit und Schönheit,—
es war mein wirkliches Ich!—
Wenn ich jetzt sagen wollte, seine Erklärung
hätte mich kalt gelassen, so würde ich lügen.
Ich war erschrocken, ergriffen, verwirrt!—
Und über alledem wie gelähmt.
Er legte mein Schweigen nach seinem
Wunsch aus.
«Helene!" rief er aus, „ich liebe Dich so
heiß! Nichts neben und nichts über Dir!
Ohne Dich bin ich nichts. Ich fühle es deutlich:
an Deiner Seite nur würde ich ein tüchtiger
Mensch sein."
«O, o!" dachte ich missbilligend und schwieg
noch immer, wie unter einem Bann.
Er wurde dringender. „Sprich doch nur
ein Wort! Sprich ein Wort, Geliebte! Können
wir nicht miteinander glücklich sein? Hast Du
mich denn gar nicht ein bisschen lieb­
gewonnen?"
Ja, dachte ich bekümmert, wie man ein
armes, hilfloses Kind liebt, das von unserer
Kraft lebt. Aber was redet er mir von Glück?
Wie kann ich glücklich sein an der Seite eines
Mannes, der so wenig eigene Kraft hat, dass
er ohne mich zum Nichts wird— in seiner
Schätzung! Wie er sich das nur vorstellt!—
Ich stellte es mir vor, und Entsetzen fasste
mich..
Er aber gab sich der Hoffnung hin, geliebt
zu werden. Sein schlichter Verstand urtheilte
so: wenn sie mich nicht liebte, wie könnte sie
Freude an meiner täglichen Gesellschaft gefun­
den haben? Wie hätte sie Vertrauen geben
und nehmen mögen?— Ihm war alles ganz
einfach. Auf die tausend Räthsel und Com-
plicationen des Menschenherzens, auf all die
feinen Abschattungen des Empfindungslebens
verstand er sich ja nicht.
Ich wusste gar nicht, wie ich es machen
sollte, um ihm nicht gar zu weh zu thun! Das
Mitleid peinigte mich.
Er war beredt geworden. „Du kannst ver­
sichert sein", schloss er seine Ansprache, „ich
würde Dich auf den Händen tragen."
Diese unglückliche, abgegriffene, tausend­
mal missbrauchte Verheißung erkältete mich
plötzlich gegen ihn. Ich dachte: das sagt sich so
leicht, darum sollte ein rechter Mann schweigen
und handeln. Mein armer Gerlach! Ihn hatte
ich kennen gelernt. Wieder und wieder hatte er
mir bewiesen, dass er langsam von Entschluss
war und von Gedanken, dass er selten die
Situation beherrschte, sich vielmehr willig nach­
ziehen ließ, wenn ich es übernahm zu urtheilen,
zu entscheiden, zu handeln.
Freilich, das wusste ich auch: an Bewunde­
rung und Ergebenheit würde er es niemals
fehlen lassen, damit übernahm er ja aber die
Rolle der Frau! Ein echtes Weib will nicht
herrschen; ihr Sehnen und ihr Glück ist cs,
einen Stärkeren neben sich zu wissen.
Dies alles ging mir durch den Sinn, und
da endlich raffte ich mich auf und erklärte, dass
ich keine anderen als' freundschaftliche Gefühle
für ihn habe und dass es dabei bleiben müsse.
Seiner weichen, stillen Art nach seufzte er
nur und ergab sich. Dies klaglose Leiden, dies
Verstummen im Schmerz ergriff mich tief, und
dennoch endete sogar diese Kahnfahrt nicht ohne
einen jener Missklänge, die ich schon kannte
und die mir stets von neuem die geringe Har­
monie unserer Naturelle vor Augen führten.
Hinter den Weiden tauchte der Mond auf.
Erschrocken mahnte ich zur Heimkehr. „Wie
lange haben wir uns so treiben lassen! Und
die feuchten Abendnebel bringen das Fieber.
Fahren Sie rasch dem Ufer zu!"
„Warum denn?" meinte er. Er hatte die
mich irritierende Angewohnheit mancher Men-

Seite 28.
D e r Roman l e s e r.
Nr. 23.
schen, gern zu überhören, was er nicht hören
mochte.
„Ich sagte es ja eben", versetzte ich mit
etwas Ungeduld im Ton; „es wird Nacht. Man
wird sich auch zu Hause wundern."
„Wer denn?"
„Meine Leute."
„Ihre Leute! Als ob Sie nicht als Ihre
freie Herrin thun und lassen dürften, was
Sie wollten."
Wie so oft, machte mich seine Begriffs­
stutzigkeit ärgerlich. Ich wollte ja eben nach
Haus! Warum ist er nicht klug genug, um
zu begreifen, dass im Moment meines Nicht-
mehrmögens die Traulichkeit des Veisam-
mensitzens ein Ende hat!— Weil er das Ende­
machen scheut, möchte er die gegenwärtige
Situation bis zur Unmöglichkeit ausdehnen,
ganz unbekümmert um etwaige Folgen. So
ist er, und so wird er stets fühlen und handeln,
und diesem Mann sollte ich mein Lebensglück
anvertrauen?— niemals!— Man macht sich
mit fünfunddreißig Jahren keine Illusionen
mehr,— leider!—
In kaltem Ton wiederholte ich meinen
Wunsch, sofort nach Hause zu fahren. Da
nahm er schweigend die Ruder wieder auf und
wir glitten rasch dem Ufer zu.
Der Mond war emporgeschifft und be­
leuchtete sein ernstes, blasses Gesicht. Er sah
todestraurig aus.
„Warum kann er kein anderer sein, oder
warum kann ich nicht anders empfinden!"
dachte ich bekümmert. „Es wäre so schön und
so einfach."
Er band den Kahn fest, und wir gingen
zwischen den alten Weiden hin, deren zartes,
hängendes Gezweig filigranartige Mond­
schatten auf den Weg warf. Und die tiefen
Mondschatten, die unsere Gestalten warfen,
begleiteten uns,— kaum stummer, als wir
selbst.
An der Hausthür verabschiedete er sich kurz.
„Wollen Sie denn nicht mit mir zu Abend
effen?"
Er verneinte. „Ich kann nicht. Bei Tag
und Nacht werde ich Ihrer denken müssen,
Helene. Vergessen Sie mich nicht ganz."
„Sie gehen mitten in das volle Leben hin­
ein", tröstete ich, „ich dagegen bleibe ganz allein
in meiner Einsamkeit. Wie sollte ich es an­
fangen, Sie zu vergessen?"
Er führte meine Hand stumm an die
Lippen und ging.
Ich sah ihm nach, bis die schlanke Gestalt
ins Dunkel tauchte, und in meinem Herzen
wogten schwere Gedanken. So hatte ich also
den einzigen Freund, den ich besaß, kaltherzig
hinausgestoßen ins Elend. Ja; denn mit
seiner Beanlagung musste er, auf sich allein
angewiesen, elend sein und bleiben.
Ich war stärker als er und in meiner Macht
stand es, ihm die Bürde seines Daseins tragen
zu helfen und um vieles zu erleichtern. Aber
ich mochte die Last nicht auf mich nehmen, weil
ich viel lieber für mich denken und sorgen lassen
wollte, als die Sorge für einen anderen mir
auflegen.—
Ja, so tief steckte ich in Egoismus!
Nun kam eine Zeit, deren Stille ich als
Leere empfand. Die Erinnerung an Gerlach
durch Gewissensskrupel vergällt,— von ihm
selbst kein Lebenszeichen.
Da begann ich, den Verkehr mit den Nach­
barn wieder aufzunehmen; der neue Kreis, in
den ich kam, unterhielt mich und heiterte
mich auf.
Neunkirchen war schon ziemlich in die Höhe
gekommen, auch galt ich für eine tüchtige Land-
wirthin. Graf Wilhelm L., der vor einem Jahr
Witwer geworden war, näherte sich mir in er­
kennbarer Absicht. Die Vereinigung unserer
angrenzenden Güter wäre recht vortheilhaft
gewesen. Auch war mir der phlegmatische aber
tüchtige und praktische L. recht sympathisch.
So wäre ich vielleicht friedfertig in den
Hafen dieser Vernunftheirat eingelaufen, wenn
— Gerlach nicht gewesen wäre. Seine trauri­
gen Augen verfolgten mich und ließen mir
keine Ruhe.
Mit der allgemeinen Frische war das Ver­
langen nach einem reichen, vollen Frauenglück
aufs neue in mir erwacht. Dass ein Mann wie
Gerlach mir das nicht schaffen konnte, wusste
ich. Aber ein solches Traumglück war mir
vielleicht gar nicht zugedacht?—
That ich recht, wenn bei mir das Schicksal
kargte, auch meinem lieben Freund das Glück
vorzuenthalten, das ich für ihn in den Hän­
den hielt? Umschließt nicht jedes Können die
Pflicht es auszuüben?—
Man redet soviel vom Recht des Stärkeren
und vergisst, dass ebenso gewiss die Pflicht
des Stärkeren besteht. Des Menschen über­
legene Einsicht in das Wesen der Dinge muss
ihn dazu befähigen, aus dem Recht die Pflicht
zu entnehmen und diese zum Leitstern zu
machen.
Je ernster ich nachsann, desto deutlicher
wurde mir, was das Leben meiner Kraft ab­
forderte: nicht um Glück zu genießen war ich
wie ich war, sondern um Glück zu schassen. Es
kostete dennoch einen Kampf, der gewonnenen
Erkenntnis entsprechend zu handeln.
Als ich die Depesche, die Gerlach rufen
sollte, abgesandt hatte, war mir zu Muthe, als
habe ich ein Klostergelllbde gethan, eine Absage
an die Selbstsucht für immer. Ich konnte und
mochte nun nicht mehr denken. Apathisch ging
ich meinen Tagespflichten nach, aber während
ich rechnete oder dem Jnspecior zuhörte, über­
lief es mich manchmal eisig.
Plötzlich war er da, stand im Kaisermantel
halb erfroren vor mir und sah mich mit seinen
ernsten Augen fragend an.
„Was verlangen Sie von mir? Ich stehe
zur Verfügung."
In seiner Stimme, seinem Gesicht seiner
Haltung lag unbegrenzte Ergebenheit. Sein
liebes Gesicht war noch blasser und schmaler
geworden, so hatte er sich gegrämt!—
Ich fühlte mich tief ergriffen. Meinem
Impuls folgend, legte ich beide Arme um
seinen Hals und küsste ihn zärtlich.
„Du sollst nicht mehr unglücklich sein!"
flüsterte ich ihm heftig erregt zu, „Du sollst es
nicht mehr sein, soweit ich die Kraft habe, es
zu hindern!"
Er aber sagte, halb besinnungslos vor
Glück, immer nur das eine: „Du bist gut!"—
So kam es, dass ich ihn geheiratet habe.
Gin neuer Tenor.
Humoreske von Paul v. S ch ö n t h a n.
(Nachdruck verboten.)
Vor ein paar Jahren verbrachte ich meine
sommerlichen Urlaubswochen in Tegernsee.
Der Nachmittag war heiß, und erst als die
Sonne sich den Bergspitzen näherte, trat ich
aus dem Haus, um meinen abendlichen Spa­
ziergang zu machen. Ich wanderte über das
freundliche Egern am See-Ende hinaus, gegen
das Dorf Kreuth. Man kommt dabei durch
das kleine Rottach, von dessen Wasserfällen in
Tegernsee viel gesprochen wird; das Dorf selbst
unterscheidet sich durch nichts von andern
kleinen oberbairischen Gemeinden. An der
Fahrstraße liegen verstreut die Bauernhäuser,
und „der Rinder breitgestirnte Scharen"
nehmen, wenn sie von der Weide heimkommen,
die staubreiche Chaussee in ihrer ganzen Breite
in Anspruch, so dass der fürbass Wandernde
sich bescheiden an eine Hecke drücken muss. !;
Und wie ich so am Straßenrande stand, den
vorüberziehenden Wiederkäuern den Weg frei­
gebend, hörte ich— es war in der Nähe eines
Bauernhauses— Gesang, harmonischen, wohl--
thönenden Sologesang. Ich horchte mit wach-■
sendem Wohlgefallen dem Klange einer wun-'
derbaren Männerstimme, die, ungeschult und s
in genialer Zwanglosigkeit von der Hellen s
Tenorlage zum Bariton hinüberspringend, sich
an einem munteren Schnaderhüpfel zu der- i i
gnügen schien:
„Wenn i aufsteh' um fünfe.
Na bild' i mir ein,
Der Teufel, jetzt muß da,- J
Bald Feierabend sein."<
Und nach einer kleinen Weile Hub der un­
sichtbare Sänger wieder an:
„Was thust denn so schaug'n,
.' Und was siehst denn so da!
, I moan bald, du bettelst mir
No oane a!"
Ohne einen besonderen Uebergang sang er
dann etwas leiser, als wäre er nebenher mit
Etwas beschäftigt, die Weise des bekannten:
„O du himmelblauer See.. ."
für sich hin, und die melancholische Klage, die
bei aller Betrübnis doch so hell und so fröhlich
klingt, ging mir ordentlich zu Herzen. Plötz­
lich brach er ab, ich'hörte lebhaft sprechen und
es war mit dem Gesang zu Ende.
Das ist ein Gesangsphänomen, sagte ich
mir, die Bauernhütte, vor der du stehst, ver­
birgt einen ländlichen Götze oder Mierzwinski.
Ist denn kein Pollini da? Der Mann muss;
entdeckt werden. Die deutsche Oper besitzt heut- 1
zutage eine große Anzahl von leuchtenden j
Größen, die einst im Begriffe standen, ihren j
Beruf zu verfehlen, es gibt Officiere, die frei-|;
willig ihren Degen hingegeben haben, Kauf- I;
leute, die von ihrem prosaischen Schreibbock\
herabgehüpft sind, Schutzmänner, die sich ihrer ''
imponierenden Gewalt entäutzert, Droschken­
kutscher, die sich von der Höhe ihres Sitzes
herabgeschwungen haben, um dem in ihrer
Kehle schlummernden hohen 0 vor den Zeit­
genoffen Geltung zu verschaffen— ein Tenorist j
aus der rusticalen Sphäre, das wäre neu und
pikant— das wäre ein Wunder! Mein Ehr­
geiz ergötzte sich an dem Gedanken, dass ein
leiser Schimmer seines Ruhmes dereinst auch
auf mein Haupt fallen werde, ich sah mich im
Geiste mit ihm vor unserem General-Inten­
danten stehen, ihm mit gerechtem Stolz meinen
kostbaren Fund übergebend.
Mit diesen Gedanken beschäftigt, gerieth
ich nach wenigen Schritten an die Schmalseite
des Bauernhauses; eine Frauensperson in
mittleren Jahren saß davor und schnitt Ge­
müse zurecht; die irdene Schüffel in ihrem
Schoß war bis zum Rande gefüllt und auf
der Bank lag nur noch ein Häufchen Bohnen- 1
schoten, die ein etwa fünfjähriges barfüßiges
Bübchen spielend durch die Finger gleiten ließ.;
Ich nahm die Gelegenheit wahr, mich den Leu­
ten unauffällig zu nähern und da mein zu­
künftiger Schützling gerade wieder, in die alte
Weise verfallend, einen Bierzeiligen:
„Js Manche scho' alt
Und bleibt schön bin zum Sterb'n,
Drum hoaßt's: Schöne Glas!
Die geb'n schöne Scherb'n!"
mit seiner Hellen, kräftigen Stimme gesungen
hatte, war die Anknüpfung eine ungesuchte.
„Grüß Gott!" sagte ich, auf die Bäuerin
zutretend.
„Grüß Gott!" gab sie zurück, sich— viel- j
leicht dem Fremdling zu Ehren— mit der
äußeren Handfläche über die Nase fahrend und|
hierauf die Hand an ihrem Rocke aus matt- H
blauem, verwaschenem Barchent reibend.?
Möbelhaus
Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
Möblierungen von Hotels, Villen und Badeanstalten.
— Complete Brautausstattungen.

Nr. 23.
Der Roma nleser.
Seite 29.
„A scheener G'sang!" begann ich.
„I moan's a!" erwiderte die Frau, das
rostige, stumpfe Messer an die letzten Schoten
setzend, die ihr das Bübchen hinreichte.
„Wer is denn dös, der da singt?"
„Wer soll's denn sei', der Märtel."
„Wer is denn der Märtel?"
„Mei Bruader!— A, ja, singen kann er,
der Pfarrer hat schon allweil g'sagt, dass sie's
in München nit scheener können!"
„Da hat er a Recht, der Pfarrer— aber
schad' is, dass er mit der scheen' Stimm' nix
anfangt", erwiderte ich.
„Was soll er denn anfangen, singt ja eh
den ganzen Tag", erwiderte die Frau. Ich
wagte es nicht, gleich meinen Plan auszu-
kramen, es hieß vorsichtig sein, vielleicht hing es
gerade von ihrem Entschluss ab, die Verwirk­
lichung meiner Absicht zu fördern. Bauern
sind ja misstrauisch, häufig nicht ohne Grund.
Es trat eine kleine Pause ein, dann fasste
ich Muth und antwortete: „I moan halt, wer
a scheene Stimm' hat, der kann si' hör'n lassen,
na, und was glaubt's denn, was er da damit
für a Geld verdiena könnt'?.. ."
Die Bäuerin stellte die Schüssel mit dem
Grünzeug auf die Bank und wehrte den kleinen
Buben, der eine Heuschrecke gefangen hatte,
und sich neckend nahte, mit einem zürnenden
„Geh' weiter, dummer Bua!" und einer ent­
sprechenden derben Handbewegung. Dann
kehrte sie zu unserem Gespräch zurück.
„Geld verdiena, o mei', was hat er scho'
im Wirthshaus g'sungen, aber was kummt
denn da z'samm'— a Pfeifen haben's ihm
g'stift' zu sein' Namenstag und a Maßkrügel
mit ein g'malenen Deckel.. ."
„Im Wirthshaus soll er a net singen—
ich moan, ganz wo anders— im Theater!"
setzte ich, auf's Ziel lossteuernd hinzu. Dies
war das entscheidende Wort, und es kam dar­
auf an, wie es ausgenommen wurde. Ich
forschte in ihrer Miene.
- Martel's Schwester sah mich ungläubig
an, sie begriff offenbar noch nicht recht, wie
vas gemeint sei, aber ich war ermuthigt und
fuhr fort: „Er müsst' halt no tüchti' lerna,
aber d' Hauptfach' is die Stimm'— die scheene
Stimm'! De is viel werth und es is a reine
Sünd', dass er's nit ausbild't."
. Die Bäuerin musste inzwischen insgeheim
den Gedanken der Rentabilität des Handels
verfolgt haben, denn sie begann: „Es wär eh
recht, wenn er mehr verdienen thät, dö Steuern
san so viel hoch, und man b'halt nix übrig.
Es is nur die Frag' ob er mitwill, er is halt
so viel eing'wöhnt und g'acht' in Rottach".
Ich bemühte mich, der Frau einen Begriff
von den Vortheilen des Tausches beizubrin­
gen. Als ich die Werthschätzung, die begabte
Sänger in der Opernwelt finden, in den
Ziffern der üblichen Gagen ausdrückte, sah sie
mich an wie einen Märchenerzähler. Aber so
unglaublich ihr meine Mittheilungen auch er­
scheinen mochten, so waren dieselben jedenfalls
geeignet, für meinen Antrag zu sprechen.
„Ja, ja, ja", sagte sie mit nachdenklichem
Ernst, „i moan, sein Glück wird er do net aus'n
Weg geh'n woll'n, gelt? Und wann aus ein'
Menschen was werd'n kann, wär's do a reine
Sünd', wann er nit Ja und Amen sagen thät.
Dös Best' is: Oes redt's mit ihm selber. ."
Sie erhob sich und trat in die Thür, an
deren Pfosten sie sich beiderseits stützte, und,
den Körper etwas vorneigend, rief sie zwei­
mal: „Märtel!"
Ich blickte ihr über die Schulter, aber es
war finster im Innern, man sah nichts als die
letzten Stufen einer steilen, verfallenen Holz­
treppe, die von dem oberen Wohnraum des
Bauernhauses herabführte.
Unterdessen beschäftigten mich die Fragen:
Wie wird er aussehen? Wird sich das Natur­
kind in einen heldenhaften Lohengrin, einen
ritterlichen Raoul, einen verführerischen Trou­
badour verwandeln lassen; wie werde ich ihn
überreden, diese beschränkten Verhältnisse zu
verlassen, wird es mir gelingen, ihm die Be­
griffe „Erfolg", „Triumphe" zu erklären? Ich
glaube wahrhaftig, ich fühlte dabei Herzklopfen
und mit einer seltsamen Erregung sah ich die­
ser ersten Begegnung entgegen.
Es wurden auf der Treppe Tritte hörbar,
die Bäuerin nickte mir zu und verließ die Thür,
um ihre Schüssel mit dem Gemüse von der
Bank zu entfernen, auf der nach ihrer unaus­
gesprochenen Meinung die erste Unterredung
zwischen uns Männern stattfinden sollte. Die
schlürfenden Tritte näherten sich, und— ein
kleines Bäuerlein, hoch in den fünfziger Jahren
mit ergrautem Haupt- und Barthaar trat aus
der Thür. Die Frau kreuzte ihre braunen
Arme über dem Mieder und sagte:
„Märtel, es is a Herr da, der moant,
wei'st schon so a scheene Stimm' hast. Du
sollst Theaterspiel'n, müasstest halt auf Mün­
chen, weil'st erst ausbild't werd'n sollst.—
Geh' setz' Di nieder, wann Dir's Steh'n
schwär wird —"
Der Alte ließ sich auf der Bank nieder, ohne
mich bemerkt zu haben, und lehnte sich dabei
behaglich zurück, die Schwester wiederholte ihre
Mittheilung noch eindringlicher, er aber er­
widerte mit einem Lächeln, in dem eine Spur
von Künstlerhumor aufleuchtete: „Geh' weiter,
Du Narrische!"— dann zog er den Knaben
an sich, strich mit der Hand zärtlich und mit
einem zufriedenen Lächeln über das zerzauste
Haupt seines kleinen Neffen und indem er mit
der Hand über die Bank wischte, lud er mich
ein, mich an seine Seite zu setzen.
Vom Theater war nicht mehr die Rede,
mein Entdecker-Ehrgeiz war gezähmt. Wir
saßen lange neben einander und plauderten
von den einfachen nichtigen Dingen, die das
Leben dieser Naturmenschen ausfüllt. Er war
zufrieden mit dem einfachen Los, das ihm be-
schieden ist, er wäre nicht für vieles Geld von
Rottach wegzubringen gewesen. Als die Sonne
untergegangen war, trat ich auf die Chausse.
„Grüß Gott, Märtel!" Er winkte und lachte.
Wer weiß ob der Mann so glücklich gewor­
den wäre, wenn ihn Jemand rechtzeitig „ent­
deckt" hätte.
Lieutenant Honjoursfideke.
Humoreske von E. v. W a l d- Z e d w i tz.
(Nachdruck verboten.)
Wer den Lieutenant Carlos von Borstel-
witz noch nicht von Angesicht zu Angesicht ge­
schaut hatte, konnte sich überhaupt nicht
rühmen, je im Leben einen fidelen Husaren-
officier gesehen zu haben.
Na überhaupt die Husaren! Schon die
Uniform: ein goldschnüriger bunter Pelz, eine
Bärenmütze und ein Paar klirrende Sporen
üben eine ganz eigenthümliche Wirkung auf
die Frauenwelt aus, und pflegen die Schlägt
des weiblichen Liebesmuskels, vulgo Herzens,
zu verdoppeln.—
Steckt nun aber in obiger Uniform, bei der
ich wohl nur die Choitachierten, allerdings ein
sehr nothwendiges Kleidungsstück, unerwähnt
gelassen habe— was ich aber doch noch nach­
holen will, weil man sonst auf den entsetzlichen
Gedanken kommen könnte, Herr Carlos von
Borstelwitz, genannt: „Lieutenant Toujours-
sidöle", sollte sich in unserer Erzählung ohne
dieselben behelfen— noch ein so fescher Kerl
wie der mehrfach Genannte, dann pflegen die
Mädels rein aus dem Häuschen zu sein..
Donner— da fällt mir ein— Sie wissen
doch, was Choitachierte sind?— Es ist übri­
gens durchaus keine Schande, es nicht zu
wissen, da sie nur bei den Husaren Vorkommen
und das Wort lange nicht so allgemein ge­
bräuchlich ist, wie zum Beispiel das holde
Fremdwörtchen:„ ", was unsere
Damenwelt an der anderen Seite in Riesen-
Bolumen zu tragen pflegt.
Schüchtern, erröthend will ich gestehen, dass
diese besagten Choitachierten ein Paar recht
hübsch besetzte „H—o—s—c—n" sind.
Er war bei den Gardehusaren ausgewach­
sen, hatte dort ein wenig zu wenig Achtung vor
seinem verhältnismäßig zu wenigen Mammon
gehabt und leider nicht zu wenig, sondern ein
wenig zu viel ausgegeben.
Toujoursfidöle flog deshalb zur Linie,
ohne jedoch dadurch in bedeutende Trübsal ver-.
setzt zu werden.— Wo er hin kam, gab es ja
mindestens einen fidelen Menschen und— na
— das war ja schon etwas. Eine oder die an­
dere gleichgestimmte Seele fand sich doch noch
zu ihm.
— „Schnetter— schneller— schnetterän-
dän!"— klang's, als er spät am Abend bei
mehr als nachtschlafender Zeit in der gelben
Postkutsche über das holperige Pflaster seiner
neuen ostsüdwestnördlich-preußischen Garni­
sonstadt, nahe der russischen Grenze gemarter-
kastet wurde.
Deshalb traurig sein?! Pah! Fiel ihm gar
nicht ein, nein im Gegentheil- -: wo noch das
Posthorn klingt, ist Poesie— wo noch Poesie
ist— ist Liebe— und wo Liebe sprosst— da
ist das Land, wo seine Rosen blüh'n!
„Hurrah— hep— hep— hurrah— Lieu­
tenant Toujoursfidtzle soll leben!"— damit
stürzte er in das Wirthshaus, wo infolge
mangelnder Gasanstalt die Kameraden des
Regiments bei Petroleum Nr. 6 ihren nächt­
lichen Schlummerpunsch nahmen.
Aufgescheucht durch diesen unerwarteten
Ueberfall, fuhren sie aus ihrer kleinstädtischen
Kneipsimpelei auf; und erstaunten, wie Bor­
stelwitz erst die hübsche Schenkmamsell mich
nichts dich nichts abschmatzte, dann, ohne ein
Glas zu berühren, über den Tisch sprang, um
sich auf diesem „ihm" zwar nicht mehr, wohl
aber in Winkelstadt sehr ungewöhnlichem Wege
einen Platz zu erobern.
„Au— Donner— mein Bestes!"— rief
ein ergrauter, griesgrämiger, älterer, jung­
geselliger Rittmeister erster Güte mit Anwart­
schaft auf den Major, während die sämmtlichen
anderen Kameraden den neuen Zuwachs
frrundlichst begrüßten.
Aber auch Rittmeister Fockrebe erheiterte
seine Miene, als Borstelwitz, wie er sagte, „dem
rauhen eisbärenhaften Klima angemessen", eine
„zwölfschläfrige Nachtmütze" aus Arrak, Roth-
wein, Zucker, Nelken und einem Minimum
heißen Wassers bestellte. Gute Kameraden trin­
ken immer miteinander, und wenn auch der
Rittmeister in einer Anwandlung sich selbst er­
kennenden Katzenjammers über das schreckliche
S.... n schimpfte, was noch ganz Deutsch­
land demoralisieren würde, so trank er doch
noch sechs eigene, die vielen fremden Gläser gar
nicht gerechnet, ehe er über das Straßenpflaster
nach Hause stolperte.
Spät in der Nacht, besser gesagt, früh am
Morgen, trennten sich die Herren, nicht ohne
dass die alten Kameraden den neuen zum näch­
sten Tage zum Frühstück einluden.
„Charmant, angenommen— aber halt—
meine Meldungen ?" rief von Bor­
stelwitz.
„Kleinigkeit— machen Sie zwischen durch
— der Oberst wird morgen wahrscheinlich auf
der Jagd sein, ebenso der Etatsmäßige, und
Ihr Rittmeister— nun, den haben Sie ja
schon gesehen." i
Carlos begab sich zur Ruhe; träumte ver­
worrenes Zeug von kommenden schönen Tagen;
MfthnlhilllO Neurath& Löwenbein, Wien I. Graben, Habsburgergasse 10.
IVIIIIInlllnllA Grösste Möbelleihanstalt für ganze Wohnungen und einzelne Zimmer.
■VIUMUIIIIIIIU;- GUnstige Zahlungsbedingnisse.—

Seite 30.
D e r R o m a n l t f er.
Nr. 23.
schlief herrlich bis zum Morgen, so dass es, als
er seinen Anzug beendet hatte, gerade Zeit war
zum Frühstück zu gehen.
Selbstredend hatte er sich gleich complet
angezogen, um zwischen durch seine Meldungen
zu erledigen. Donner und Doria!— Wenn
sie die Batterien, die da aufgepflanzt waren,
erst gestürmt hatten— dann gab es mehr als
eine steife Leiche.
Eine Flasche Monopole hatte Carlos Tou-
joursfidtzle wohl schon intus. „Ich gehe jetzt,
denn nachher— der Teufel kann sein Spiel
haben und die Herren sind nicht zur Jago »,
fahren— es ist besser, ich gehe jetzt.".
Gedacht, gethan, und nicht lange darauf
verschwand er im Hause des Commandeurs,
welches ganz den kleinstädtischen Stempel der
übrigen Wohnungen trug:— An einen abge­
schlossenen Vorsaal gar nicht zu denken; am
Treppengeländer eine Art von Galgen ange­
bracht und daran eine Klingel, auf die Borstel-
witz jedoch nicht achtet, sondern neugierig durch
die offene Stubenthür in ein Zimmer sieht, wo
ein allerliebstes Mädchen in einem knappen,
sauberen Kattunkleidchen, mit großen blauen
Augen und goldblonden Haaren geschäftig den
Staubwedel walten lässt.
.Ein süßer Käfer!" denkt Carlos, wirft
ein Kusshändchen, was der abstäubende Engel
jedoch nicht sieht, lässt ein flötendes „Bst—
Bst— mein Fräulein" hören, worauf sie er­
schrocken aufspringt, dann aber unbefangen
näher tritt und nach seinem Begehren fragt.
„Ist der Herr Oberst zu Hause, mein —?"
Ein kurzes „Nein" schneidet ihm das Wort ab.
„Wo ist das Meldebuch?"
„Das Meldebuch— ist gerade heute ver­
schlossen."
„So— nun schadet nicht, sagen Sie nur
Lieutenant Toujoursfidöle wäre dagewesen—
um Gottes Willen nein —" ruft er, als er das
schalkhafte Lächeln um den kleinen reizenden
Mund sieht, „Lieutenant— aber können Sie
denn etwas Französisch —?"
„Oh— un peu" lächelte das junge
Mädchen.
„Sieh— sieh— dann wissen Sie auch
was Toujoursfidöle heißt? Wie? —"
„Kann mir's so ungefähr denken."
„Nein— Scherz bei Seite— sagen Sie
dem Herrn Obersten— der Lieutenant von
Borstelwitz wäre dagewesen— und damit Sie
cs nicht vergessen— nehmen Sie das!"—
Ein Kuss brannte auf den Lippen des
Mädchens und eine wohlgezielte Ohrfeige auf
Carlos Wange.■
In demselben Augenblick kam eine Dame
die Treppe herauf, Carlos machte schleunigst
lehrt und stürzte aus dem Hause.
Herr von Borstelwitz kam so betrübt bei
den Kameraden an, vermochte sich anfangs so
wenig in seine alte, heitere Stimmung hinein­
zufinden dass sie glaubten, der Commandeur
sei doch zugegen gewesen und habe ihm L conto
seiner Potsdamer tollen Streiche einen so war­
men Empfang bereitet, dass Lieutenant „Fi-
dtzle" in einen Lieutenant „Tranquile" ver­
wandelt wurde.
Rücksichtsvoller Weise fragte ihn Niemand
danach.
Borstelwitz versuchte nun mit Hilfe der
Flasche feine Laune aufzubessern, aber so recht
wollte es ihm nicht gelingen. Diese Maul­
schelle zu blamabel! Das Mädchen hatte na­
türlich einen Unterofficier vom Regiment zum
Schatz— es wäre ja nicht mit rechten Dingen
zugegangen, hätte sie keinen gehabt— dem er­
zählte sie die Geschichte— sie wurde im ganzen
Regiment bekannt— infam, scheußlich, nieder­
trächtig!
Nur schon in das Haus zu gehen, wo er den
energischen Engel mit dem losen Handgelenk
-eden Augenblick treffen konnte, war ihm fatal.
— Aber es half nichts, am nächsten Morgen
musste es doch geschehen.— Begegnete er ihr,
so musste das allerliebste Mäulchen mit Gold
gestopft werden, was cs vielleicht besser als
Küsse vertrug.
Ein wahrhaft angenehmer Zufall fügte es,
dass Herrn von Borstelwitz der Gang zum
Commandeur erspart blieb. Als am folgenden
Tage die Schwadronen auf dem Anger excr-
cierten, kam er hinausgeritten und Borstelwitz,
freilich mit dem furchtbar ihm eben aufsteigen­
den Gedanken— „Donnerwetter, wenn er es
wüsste"— sprengte auf ihn zu und stattete
seine vorschriftsmäßige Meldung ab.
„Hm— hm— also Sie sind der Lieute­
nant von Borstelwitz? —"
„Zu Beseht Herr Oberst"— sagte der
Angeredete laut— und dabei schwirrte immer­
zu die Frage: „Ob er es weiß?" durch sein
Hirn.
„Ich müsste lügen, wenn ich Ihnen meine
Freude über Ihr Hiersein ausdrücken wollte—
denn mein Verehrtester, Sie sind ein Wind­
beutel."
„Zu Befehl" wollte Herr von Borstelwitz
sagen, aber da es jetzt in seinem Innern—
— „Er weiß es"— wie ein Mühlrad hcrum-
ging, so legte ihm der Teufel dieses unglück­
liche— „Er weiß es" auf die Zunge.
„Was —? Wer das weiß—?— Wer—
das—? Mein Liebster, Sie belieben naiv zu
werden, das weiß ich, das weiß die ganze Welt
— am besten Sie selber?"— sprühte der Com­
mandeur los, der— immer noch Glück genug,
„er" und „wer" verhört hatte.
„Na, mein guter Borstelwitz, Jugend hat
keine Tugend, Sie freilich haben von letzter
etwas zu wenig. Vielleicht bekommen Sie hier
in diesem stillen Neste, wo von Untugend ab­
solut keine Rede sein kann, etwas mehr.—
Also— herzlich willkommen, stramm im
Dienst— gute Kameradschaft gehalten— ich
mache einen dicken Strich durch das alte Buch
und nun fangen wir den zweiten Band an.
— Essen Sie heute Mittag einen Löffel Suppe
bei mir, Sie werden fast das ganze Regiment
treffen."
Der alte, biedere Haudegen reichte Carlos
die Hand und als letzterer wieder zu seiner
Schwadron zurück galoppierte, dachte der
Oberst: „Doch ein famoser Bengel dieser Lieu­
tenant Toujoursfidöle," während dieser „Er
weiß es doch nicht" vor sich hin lachte und im
Stillen dazu setzte: „Erfährt er's nun doch, so
gehört es zu dem alten Roman, durch den er
einen dicken Strich gemacht hat."
Es war sehr fteundlich vom Commandeur,
ihn sofort zu Tisch einzuladen, obgleich er sei­
nen Damen noch keinen Besuch gemacht hatte.
Sofort nach dem Exercieren ver­
dammt, da musste er ja doch in's Haus
nun, das kleine Blondköpfchen hatte heute ge­
wiss zu thun warf er ein paar Karten
ab, die ihm der Bursche abnahm
Lächelte der Kerl nicht so eigenthümlich?—
— so— so— vielsagend? na
er sollte heute ein famoses Trinkgeld erhalten,
er würde schon verstehen, warum!—
Um fünf Uhr— elegant— geschniegelt
und gebügelt— patent vom Kopf bis zur Zehe,
betrat Herr von Borstelwitz mit seinem unzer­
trennlichen Begleiter— dem schlechten Ge­
wissen— das Haus; legte ab; sührte die be­
kannten Doppelbürstenstriche gegen sein tadel­
los sitzendes Haupthaar und überschritt mit der
nur ihm eigenen Eleganz und seinem siegesbe­
wussten Lächeln die Schwelle seines Comman­
deurs.
Da schwirrte es von lachenden, schwatzenden
Menschen, da strahlten Unisormen und farben­
schillernde Damenroben— plötzlich— Alles
still— und aller Augen richten sich auf den
Neuling.
„Meine Herrschaften, erlauben Sie, Herr
Lieutenant Toujoursfidöle, mit dem Spitz­
namen von Borstelwitz— excusez— umge­
kehrt— ein ebenso angenehmer als liebenswür­
diger Zuwachs unseres auch gerade nicht trau­
rigen Kreises."— Meine Frau— Frau von
Borg— Fräulein Fani von Flock u. ft w." —.
Zum Schluss: „Hier meine Tochter
Mary."
Carlos Pelzmütze polterte auf die Erde,
feuriges Roth fluthete über sein Gesicht, einem
kurzen „Ah so"— folgte ein ganz wunderbares
Lachen, dann sprach Herr von Borstelwitz vom
Wetter, von Hunden, Pferden, schlechtem Pfla­
ster in einer endlosen, durch kein Komma unter­
brochenen Schnurre.
Fräulein Mary lächelte dazu bezaubernd;
der Commandeur bemerkte im Stillen, dass
Borstelwitz ein phenomenales Unterhaltungs­
talent habe und die geehrte Commandeuse war
hoffnungsvoll entzückt über den sichtlichen, nicht
wegzuleugnenden Eindruck, den ihre Mary aus
„Toujoursfidtzle" gemacht hatte.
Er führte sie zu Tisch, das Diner war
famos, der Commandeur trank seinem neuen
Gaste freundlich zu und allen Anwesenden war
es ganz unbegreiflich, wie schnell Carlos mit
dem sonst spröden und zurückhaltenden Com-
mandeurstöchterlein auf einen so vertrauten
Fuß gekommen war.
Die lachten und kicherten zusammen, dann
schien das Fräulcinchen wieder ein wenig zu
schmollen, endlich lachten sie aus vollem Herzen
— kurzum, Carlos „kam— wurde gesehen und
— siegte." Das Verhältnis blieb auch später ein
freundliches; er verkehrte oft beim Comman­
deur; dass man ihm mit der Tochter neckte,
konnte nicht ausbleiben— aber etwas ernst­
liches schien es doch nicht zu sein, sonst würde er
nicht mit den hübschen Bürgermädchen
doch fl donc '— wer wird aus der
Schule schwatzen!!— Nun kam das Manöver.
Fräulein Mary seufzte; das war ja nicht aus­
zuhalten, dieses kleine Nest ohne Husaren—
ein schnurriger Gedanke!— Aber sie musste
sich fügen, zum Abschied fand am Tage vor
dem Ausmarsche noch ein kleines Gartenfest
beim Commandeur statt und Herrn von Bor­
stelwitz wollte es bedünken, als ob beim Lebe­
wohl dem jungen Fräulein die Augen ein we­
nig feucht geworden wären.
Das rührte ihn nun wahrhaft, hielt ihm
jedoch nicht ab, beim Manöver jedwedem hüb­
schen Mädchen und jeder netten Frau den Hof
zu machen.— Der Zufall fügte, dass er in
einem Marschquartier ein allerliebstes Weib­
chen kennen lernte, die in Königsberg in
Preußen wohnte, und gerade auf dem Gute, wo
Herr von Borstelwitz einquartiert lag, zum Be­
such war. Weniger war es Zufall, dass sich letz­
terer sterblich in sie verliebte, denn es war ja
bei ihm Regel.
Die junge Frau reiste ab, von Borstelwitz
beklagte lebhaft, dass die schöne Zeit des Zu­
sammenseins nun vorüber wäre und halt—
am nächsten Dienstag war der Geburtstag sei­
ner Angebeteten, da musste irgend etwas aus-
geführt werden.
Welch' glückliche Fügung des Himmels!
Sein Rittmeister erkrankte, er führt die Schwa­
dron, wird auf dem Rückmärsche weit ab voni
Stabe in ein kleines Städtchen einquartiert
und jagt nun was die Riemen halten wollten^
dem zweiten Officier, dem Lieutenant von
Schiefkorn das Kommando übergebend, die
sechs Meilen bis Königsberg um rechtzeitig
zum Geburtstag der Schönen dort einzutreffen.
Steigt im König von Preußen ab, verlebt
einige herrliche Stunden mit ihr, und will
am Ruhetag gemüthlich nach seinem Cantonne-
ments-Quartier zurückreiten. Der Comman­
deur, auf allen Gütern der gesammten Pro­
vinz bekannt, hat seine Tochter Mary komme"

Nr. 23.
Der Romanleser.
Seite 31.
lassen, um mit ihr gemeinsam den Ruhetag
beim Grafen Schöndorff auf Schloss Stark­
mitten zu verleben.— Er verbindet auf diese
Weise das Nützliche mit dem Angenehmen, denn
auf der Fahrt inspiriert er zugleich seine
Marschquartiere.
Auch in Borstrlwitzens Städtchen will er
anhalten; Mary fährt'klopfenden Herzens ein,
sieht sich neugierig nach allen Seiten um—
was wird er nur sagen, wenn er sie hier so
plötzlich sieht?
„He da— Trompeter— Generalmarsch!"
befiehlt der Oberst.— Langgezogen hallen
diese Schreckenstöne durch das ahnungslose
friedliche Oertchen— was fünf Minuten spä­
ter zu einem reinen Tollhaus umgewandelt isi;
denn halb— ganz, dreiviertel angezogen jagen
die Husaren auf nothdürftig gesattelten Pfer­
den durch die Straßen, um sich auf dem
Allarmplatz zu versammeln.
Mit der Uhr in der Hand hält der Oberst
im Wagen. „Hm— brav— zehn Minuten
— die Schwadron scheint zusammen zu sein"
■— denkt er, während Mary vergeblich nach
Herrn von Borstelwitz ausschaut.
„Wo er nur steckt?" entschlüpfte ihren Lip­
pen. Ein Glück, dass Papa, viel zu sehr
Soldat, um jetzt Auge und Ohr von den sich
rangierenden Husaren zu wenden, diesen Her­
zensausbruch nicht gehört hat/
Lieutenant von Schiefkorn galoppiert
heran, um die Schwadron zu melden; sein
Herz klopft, noch ist er nicht ganz klar mit sich,
wie er den ohne Urlaub ausgekniffenen Borstel­
witz herausreißen soll, da ruft ihm der Ge­
strenge schon entgegen:
„Nun, wo steckt Borstelwitz?"
„Krank— melde gehorsamst krank."
„Krank?— Was fehlt ihm denn?"
Himmel Donnerwetter, was soll ihm denn
nur fehlen?
„Anfall von— von Pocken!" stoßt der
Unglückliche heraus, denn er muss doch an einer
Krankheit leiden, die ansteckend ist und bei der
er voraussetzen kann, dass der Commandeur
sich nicht persönlich nach dem Befinden des
Kranken erkundigt.
„Die Pocken!" ruft plötzlich Fräulein
Mary mit weinerlicher Stimme. „D"
„Nur ein Anfall", beschwichtigt von Schief­
korn, dem es jetzt einfällt, dass Pocken ja Nar­
ben hinterlaflen müssen; freilich"— tröstete er
sich— „sie können ja auch an Stellen sitzen,
welche Fremden ein ewiges Geheimnis bleiben."
„Gott sei Dank— ach wenn er nur nicht
hässlich wird", klagte Fräulein Mary, der
schon ein Anfall gefahrbringend genug er­
scheint.
„Sie haben natürlich sofort zum Regi­
mentsarzt geschickt?" fragt der Oberst
»Ich— ja— ja— natürlich!"
„Das Haus abgesperrt?"
„Das— zu Befehl Herr Oberst."
„Eine schwarze Tafel angebracht?"<
„Be— stimmt."
„Nun Sie werden als umsichtiger Osficicr
schon alle nöthigen Vorsichtsmaßregeln ge­
troffen haben?"
„Sicherlich, Herr Oberst— was in meinm
schwachen Kräften stand"
Herrn von Schiefkorn flössen die Lügen jetzt
schon geläufiger von den Lippen.
„Hier ist nicht von schwachen Kräften, son­
dern einfach von der Instruction die Rede",
bemerkte der Oberst sehr sachlich. „Bitte mir
Morgen Meldung aus."
„Zu Befehl, Herr Oberst", klang es freudig
don den Lippen des jungen Ofstciers, der nun
doch Aussicht hatte, von dem entsetzlichen Exa­
men dispensiert zu sein.
„Ich danke, Lieutenant von Schiefkorn!
Adieu Husaren— bin mit Euch zufrieden—
ging ja alles wie der Deibel— und wenn der
Husar ohne Hosen aufs Pferd hm, hm
— entschuldige Mary— zufahren!"
Der Husar auf dem Bock des Wagens ließ
die Krümperpferde antraben, doch ein „Halt"
des Obersten ließ ihn bald wieder parieren.
„Lieber Schiefkorn, hm— im Städtchen
ist doch Telegraphen-Station^"
„Zu Befehl!"
„Ist doch besser— fragen Sie gleich beim
General-Commando an, ob vielleicht die
Schwadron umquartiert werden soll?"
Herr von Schiefkorn erbleichte. Das war
ja eine verfluchte Geschichte— dieser infame
Toujoursfidöle— warum er sich auch für
diesen leichtsinnigen Kumpan in die Schran­
ken warf?"
„Haben Sie nicht eine Zeitung bei der
Hand?— Ich fahre so lange vor das Städt­
chen, warte im grünen Jäger, die Antwort
kann ja in 20 Minuten zurück sein." Herr
von Schiefkorn ließ aus dem nächsten Gast­
hause die Königsberger Zeitung holen, der
Oberst dankte, fuhr ab und ließ den unglück­
lichen Officier der Verzweiflung nahe stehen.
— Was in aller Welt sollte er jetzt nur
machen?"—
„Komme sofort zurück— Du musst Pocken
haben— Oberst hier gewesen— General­
marsch"— sollte zuerst per Draht an Borstel­
witz abgehen. Zum Glück oder zum Unglück
— Herrn von Schiefkorn schien es zweifelhaft,
war die Telegraphenstation in der Mittagszeit
geschlossen.— Ein Reitender jagte drei Meilen
weiter, um dort die Depesche an ihn aufzugeben
und von Schiefkorn machte sich auf den Weg
zum grünen Jäger, um dem Commandeur zu
melden, dass das Telegramm an das General-
Commando noch drei Stunden liegen bleiben
müsse.
„Dann hilft es nicht", entgegnete ihm der­
selbe beim Frühstück sitzend, wohingegen Mary
die Zeitungen durchflog.
„Oh!"— ries sie plötzlich, wurde erst roth,
dann leichenblass.
„Wie? was ist Dir Kind?"
„Nur— o— Nichts— Nichts."
„Was steht denn da —? Da muss Dich
doch etwas erschreckt haben?"— Er griff nach
dem Blatte.
„Papa", flehte Mary.— Doch der Uner­
bittliche las, während dessen sein Töchterlein
und Schiefkorn wahrhaft verzweifelte Blicke
wechselten.— Der Commandeur bekam, einen
ganz geschwollenen Kopf „hm— hm— hm"
— Mary und Schiefkorn zitterten, endlich flog
etwas wie ein Schmunzeln über das gut-
müthige, verwetterte Gesicht des Alten.
„Hm— hm— Lieutenant Schiefkorn
lassen Sie nur die Anfrage beim General-
Commando,— hm— hm— wenn Sie sich
nicht vor „Ansteckung" fürchten, was ich eigent­
lich nicht hoffe, da Sie, wie ich glaube, ein guter
Kamerad sind, der sich auch wohl einmal für
einen Freund in die Gefahr der „Einsteckung"
— begiebt— so gehen Sie zu Borstelwitz und
sagen Sie ihm, er sollte versuchen, sich morgen
bei mir gesund zu melden.— Er wird wohl
noch ein wenig angegriffen sein, deshalb machen
Sie das Maß ihrer Freundschaft für ihn voll
und begleiten Sie ihn.— Also— morgen zehn
Uhr— auf frohes Wiedersehen!"
„Zu— zu Befehl, Herr Oberst!"
„Halt, hier die Zeitungen— die im König
von Preußen in Königsberg angekommenen
Fremden werden Sie vielleicht interessieren."
Schiefkorn ging etwas unsicher hinaus und
— o— Himmel— o hatte denn der Allgütige
zwei seiner flottesten Husarenofficiere ganz und
gar verlassen?— Da stand: „Angekommen
— König von Preußen: Lieutenant von Bor­
stelwitz rc. rc. rc."—
„Verdammte Bengels— verdammte Ben­
gels!" rief der Oberst und als Mary ihn um­
schlang. sanft seine bärtigen Wangen streichelte
und ihr süßestes „Aber Papa"— flötete, da
lachte er aus vollem Halse.
„Du— Du", drohte er— „dieser Mon­
sieur Toujoursfid^le"
„Aber Papa!"—
„Am Abend langte von Borstelwitz in einem
Zustande bei seinem Freunde Schiefkorn an,
dass man wirklich glauben konnte, er habe die
Pocken.— Bespritzt von oben bis unten, nur
Schmutz und Schweiß der Reiter und sein
Pferd.—
Das war eine trübselige Nacht mit dieser
angenehmen Aussicht auf den kommenden
Morgen.
„Wenn nicht Mary uns— wenigstens Dich
— als guter Engel umschwebt— dann weiß
ich's nicht, wie's werden soll— Festung ist
uns sicher— und gerade jetzt, wo ich nach dem
Manöver nach Italien reisen will. Anstalt
zum Beschützen machte sie gestern übrigens
schon", sagte Schiefkorn.
„Die süße— kleine Mary"— lächelte Car­
los— und in seinem liebesgewohnten Herzen
vollzog sich etwas ganz Anderes wie sonst beim
Anblick oder beim Gedenken einer anziehenden
Weiblichkeit.
— „Nur hinein in die Löwenhöhle"—
sagte Schiefkorn und schritt beim Obersten
voran.— Borstelwitz blieb noch zurück.
„Mary!"■
„Carlos!"
Schiefkorn war es, als ob da draußen—
— aber wen sollte Toujoursfid^le denn da
küssen?— Der Gestrenge trat ein: „Meine
Herren, freut mich, dass die Pocken so bald
überstanden sind, lieber Borstelwitz, Ruhe thut
Ihnen aber sicher dennoch gut, drei Tage Stu­
benarrest nach der Rückkehr in die Garnison
werden genügen."
— „Zu Befehl, Herr Oberst!'
„Sie, lieber Schieskorn, müssen sich von
dem Schrecken erholen, den Ihnen Borstelwitz
gemacht hat, ich bitte sich um dieselbe Zeit auch
drei Tage recht häuslich zu halten."
„Zu Befehl, Herr Oberst!"
„Ich danke Ihnen meine Herren."— Sie
schritten hinaus.— Draußen legte von Bor­
stelwitz Scherpe und Cartouche ab und ließ
sich nochmals beim Commandeur melden.
„Nun— was wünschen Sie noch?" fragte
Letzterer etwas ärgerlich, in dem Glauben von
Borstelwitz wolle nun versuchen, sich zu ent­
schuldigen.
„Ich wollte mir gehorsamst erlauben, dem
Herrn Oberst zu melden, dass ich mich ver­
lobt habe und bitte mir gütigst die Genehmi­
gung zur Bekanntmachung zu ertheilen."
„Was— was— Sie— Sie— verlobt.
Himmel— wer hat Sie denn genommen?—
da werde ich sofort eine Warnungsdeprsche an
Ihren, leichtsinnigen Schwiegervater ab­
schicken."—
„Aber Papa!"
„Du hier, Mary? Du sollst diesen Wind­
sack nicht immer vertheidigen."
Mary flüchtete zu Borstelwitz.
„Was— Du— mein eigenes solides
Fleisch und Blut!" donnerte der Oberst.
„Aber Papa!"—
„Erst muss er wenigstens die Pocken-
quarantaine Lbrrsianden haben!"— rief der
Alte endlich gerührt— Aber na, den ersten
Kuss— auf Abschlag— will ich ge­
nehmigen!"—
Beide küssten sich und lächelten verständ­
nisvoll— Niemand sollte je erfahren, dass
es nun schon der Dritte war, denn schlechte
Menschen gab es genug, welche sonst aus der
ganzen Geschichte einen wirksamen Polter­
abendscherz zusammengeschmiedet hätten..

Seite 32.
Der Romanleser.
Nr. 23.
Irene.
Psychologische Skizze von E. Myka.
(Nachdruck verboten.)
Sie war ein echtes Sonnenkind, Aristokratin der
Seele und des Körpers, eine en §ros-Natur, wenn
man so sagen darf, die immer in's Volle, Ganze
und Große strebte, und unberührt von allem Schmutz
durch die Welt gieng. Er hingegen eine Schatten­
pflanze, ein Bildungsprotz, der die Mathematik an
Stelle des Herzens setzte, die Unwisienden durch sein
Können verblüffte, und den Wissenden durch seinen
Größenwahn und seine Selbstzufriedenheit unaus­
stehlich war. Wieso zwei solche Extreme einander
gefunden?
Eigentlich auf ganz einfache Weise. Er wählte
sie, weil er das Schönste und Beste eben gut genug
für sich fand, wenn ihm auch das richtige Verständnis
dafür abgieng, und sie ihn, weil sie von der Existenz
so complicierter Naturen oder Unnaturen in ihrer
offenen Geradheit keine Ahnung hatte, und für
genial und ungewöhnlich hielt, was Pose und oft
Unzulänglichkeit war. Von Dekadenten hatte sie
wohl gehört odergelesen, aber sich nach echterMädchen-
art nie einen klaren Begriff darüber gemacht, was
das Wort in sich schließe. So wurden sie ein Paar.
Nach drei Jahren hatten sich aber deS armen
Sonnenkinds Irene, welche sich zu ihrem Gatten
verhielt, wie ein Natur- zu einem Kunstproduct, ein
physischer Widerwille bemächtigt, gegen den sie ver­
gebens anzukämpfen suchte. Die Schattenpflanze, die
wir Herr von Velden nennen wollen, glich jenen
Gemälden, die von fern gesehen durch ihre kühne
Conception und Linienführung verblüffen und inter­
essieren, während man erst in der Nähe bemerkt,
daß ihr größter Farbeneffect nur auf unschöner'
Kleckserei beruht. Irene bekam mit der Zeit nur
noch die Kleckse zu sehen, kein Wunder, daß ihr dies,
weich und empfänglich, wie sie geschaffen war, das
Leben verdarb. Sie konnte aus die Dauer in der
Sphäre ihres Mannes nicht athmcn, die ihr zu con-
densirt, zu durchgesetzt von Gelehrsamkeit war, und
sich durchaus nicht daran gewöhnen, alle Dinge
durchs Mikroskop anstatt im freien Sonnenlicht zu
betrachten. Aber während die arme junge Frau in
dem täglichen Kampf sich an Leib und Seele fast
verzehrte, schritt Herr von Velden als überlegener,
glücklicher Ehemann und Sieger an ihrer Seite hin,
ohne auch nur zu vcrmuthcn, was neben ihm vor-
gieng. Denn Zartgefühl war seine allerschwächste
Seite, und schon seine selbstherrliche Eitelkeit hätte
es nicht gestattet zu denken, dass mau sich mit ihm
unglücklich fühlen könne. Auf seine Art hatte er
sogar seine Frau recht lieb, und war mit ihr bis
auf ihre Ueberspannthcit und ihren Mangel an
Zärtlichkeit ganz zufrieden. Doch letzteren hielt er
für berechnende Koketterie— in seinen Äugen waren
alle Frauen unwahr— und es machte ihm sogar
gewiffermaßen Spaß, seine Widerspänstige immer
wieder zu zähmen und zu besiegen. Dies aber gab
endlich den Ausschlag. Denn Irene, gerade weil sie
zur Liebe geschaffen war, konnte sich alles abzwingcn,
wenn sie es als ihre Pflicht erachtete, nur eben Liebe
nicht. Hier ließ sich ihre Natur nicht unterdrücken
und forderte ihre Rechte. Da ihre 'Nerven von dem
ewigen Widerstand abgenützt waren, und nun schon
bei der leisesten Berührung schmerzten, gieng sie
zu einem befreundeten alten Arzte, der sie von klein
auf kannte, vertraute ihm ihr Leid und beschwor
denselben, ob es nicht möglich sei, ihr auf Grund
ihrer durch die unglücklichen Verhältniffe herunter­
gekommenen Gesundheit zu einer Trennung von
ihrem Gatten zu verhelfen. Dem alten Manne
that zwar das Herz weh, als er Irene, seinen
Liebling, den er so glücklich gekannt, nun gebrochen
an Herz und Körper vor sich sah, aber— er
glaubte seine Pflicht thun zu müssen, sprach ver­
söhnend und tröstend auf sie ein, bat sie noch Geduld
zu haben, und verschrieb ihr ein langes Rccept für
ihre Nerven, nebst ausführlichen sanitären Ver­
haltungsmaßregeln.
„Der gerade Weg ist doch der beste, warum
bin ich zu ihm eigentlich nicht gleich gegangen," dachte
die junge Frau, als sie das Haus des Arztes ver­
ließ. „Ich will ganz aufrichtig mit meinem Manne
sprechen, zarte Andeutungen, wie ich sie bis jetzt
gemacht, genügen bei ihm nicht, er wird und muß
mich frei geben, wenn ich ihm alles erkläre. Oh,
ich will cs so schonend thun wie nur möglich und
alle, alle Schuld auf mich nehmen." Es war ja
auch ihre Schuld; wäre sie wie tausend andere ge­
wesen, die ihr Glück außerhalb und nicht innerhalb
ihres Hauses suchten, so konnte ihr die entgegen­
gesetzte Natur ihres Gatten nicht soviel anhaben. Das
Unglück lag ja wirklich nicht an ihm— eine andere
hätte sich trotzdem mit diesem Manne ganz wohl
gefühlt— sondern in der furchtbaren, geradezu ver­
nichtenden Wirkung, die er gerade auf ihre sensible
Natur auSübte. Alles, was ihr bisher Werth gewesen,
Kunst, Wffsenschaft, Poesie, und vor allem Liebe,
hatte er ihr geraubt und allen Duftes entkleidet.
Irene hatte also ihrem Vorsatze getreu mit ihren!
Manne gesprochen, sich selbst und ihre übergroße
Empfindlichkeit, ja Unduldsamkeit zumeist angeklagt,
und ihn beschworen, sie frei zu geben, da eS sich
sonst um ihre Gesundheit, ja ihr Leben handle.
Herr v. Velden war zunächst erstaunt, dann gekränkt,
schließlich empört, besann sich aber schließlich auf
die Rolle des geistig überlegenen, großmülhig ver­
zeihenden Gatten, und machte innerlich diS Diagnose
auf hochgradige Hysterie, die bekanntlich, wie alles
bei den Weibern nur aus einem Punkte kuriert
werden müffe. Cr suchte sie also vor allem zu be­
ruhigen und zu versöhnen. Dies gelang ihm so gut,
daß Irene am nächsten Morgen zu dem berühmten
Justizralh X gieng, und ihn bat, für sie die Schci-
. dungsklage einzureichen.
„Ja, hm,— was für Scheidungsgründe sollen
wir denn eigentlich angeben, meine Gnädigste?"
fragte der Justizrath, als sie ihr Anliegen vorge­
bracht hatte. „Aber ich sagte Ihne» ja schon," rief
Irene v. Velden in höchster Erregung, „es ist mir
unmöglich länger in Gemeinschaft mit meinem Gatten
zu leben! Ich sterbe daran, oder werde wahnsinnig!
Ist eS denn nicht Grund genug, wenn man an
einem Menschen zu Grunde geht? Braucht es noch
mehr vor dem Gesetze?"— Ja, es brauchte noch
mehr, oder auch weniger, nur mußte man einem
der von dem Gesetze vorhergesehenen Fälle eingereiht
werden können. Hier stimmte eben gar nichts. Wegen
unüberwindlicher Abneigung nur von einer Seite,
konnte man doch eine Ehe nicht trennen; umsomehr,
da der andere Theil entschieden dagegen war.
„Die Sache ist schwierig, wenn nicht ganz hoffnungs­
los, gnädige Frau," schloß der Justizrath, indem
er theilnahmsvoll in das sympathische Gesicht seiner
verzweifelten Klientin blickte, „aber ich hoffe zu ihrem
Glück; denn glauben Sic mir, der ich reiche Er­
fahrung habe: Das beste, was ich Ihnen in Ihrem
Falle rathen kann, ist eben doch bei ihrem Gatten
in Geduld auszuharren. Die Zeit gleicht die größten
Gegensätze aus; es muß und wird gewiß noch alles
zwischen Ihnen gut werden, und Sie segnen dann
vielleicht die weisen Gesetze, die Sie vor einem so
übereilten Schritte bewahrt haben."— Irene nickte
nur schweigend, und reichte dem Justizrath die Hand,
während schwere Thränen ihre Augen verdunkelten.
Dann erhob sie sich rasch und gieng stumm, keines
Wortes mehr mächtig, zur Thüre hinaus. Befrie­
digend sah der Justizrath, der die starke Wirkung
seinen versöhnenden Worten zuschrieb, ihr nach.
„Wieder einmal Frieden gestiftet," dachte er ver­
gnügt; „na, hier freut's mich doppelt, denn die
blaffe, reizende Frau dauerte mich, und was besseres
hätte ich ihr beim besten Willen nicht rathen können^
Wegen Charaktersverschiedenheiten— mein Gott,—
wie leichtsinnig doch so ein junges Geschöpf ist,
wegen so etwas eine ehrenvolle, glänzende Existenz
äufzugeben!"—
Damit war'S für ihn abgethan, und er dachte
nicht mehr an den intercffanten Fall. Da wurde
er nach beiläufig vierzehn Tagen in recht unliebsamer
Weise daran erinnert, als er beim Morgenkaffee
die.Tagesneuigkeiten der Zeitung durchsah. Hier
stand cs:
„Ein furchtbares Unglück hat den allgemein
beliebten und geachteten Privatgelehrten, Herrn von
Velden, betroffen, indem sich seine junge, reizende
Frau, mit der er seit drei Jahren in glücklichster
Ehe lebte, gestern Abends in einem Anfall von
Geistesstörung am Grabe ihrer Eltern vermittelst
eines Rcvolverschuffes entleibte. Wie wir von com-
petenter Seite vernehmen, hatten die Aerzte schon
seit längerer Zeit Spuren von Geistesumnachtnng
bei der unglücklichen jungen Frau festgestellt, konnten
aber deren zärtlichen Gatten nicht dazu bewegen,
sie einer Heilanstalt zu übergeben. Nun hat, aller
Liebe zu Trotz, ein unbewachter Augenblick ihrem Leben
ein ebenso unerwartetes als schreckliches Ende bereitet.
Auflösung des Silbenräthscls in Nr. 22:
Mittelhochdeutsch.
Auslösung des Diamanträthsels in Nr. 22:
UFA
BRIEF
STENDAL
PFINGSTEN
FLASCHE
MOTTE
REH
N
Gutachten d s Herrn Dr. Preininger, Prag, üb.r
Klöckl.r's Maltose-Weine.
Ihre Maltose-Wein-Erzeugnifse find angenehmen Ge­
schmackes und ähneln denen, deren Namen fie führen, Malaga
Port. Von Patienten werden sie gut vertragen und können
deswegen anstatt der angeführten Weine als stärkende Ge­
tränke anempfohlen werden.
Den China-Eisen-Port-Wein habe ich bei
einigen Fällen von Blutarmuth und Appetit-
losigkctt mit bis jetzt sehr gutem Erfolge geprüft..
Insbesondere ist das hervorzubeben, daß dieser
Wein gut schmeckt, deshalb auch von Kindern gerne
genommenwird. Cs ist deshalb dieses einheimische
Präparat wärmstens auzuempfehlen.
Dr. Preininger.
Ein Wi ißkopf, ein Graukopf, der sich um eine
Itelle bewirbt, hat trotz Empfehlungen und Kenntnissen
!cht die gleich sichere Aussicht, dieselbe zu erlangen, wie e,n
kann mit noch ;ugendlichem Haar so verwittert auch sonst
in Gesicht ausschauen mag. Modewaarengeschäfte vermeiRn
krne Hilfspersonale mit grauem Haar und dasselbe gilt
»n unzähligen anderen Geschäften. Ein gutes Färbemittel
U schon Mairchem zu einer Stelle verholfen, di- er sonst
icht erhalten hätte. C z e r n y' S ..Tanningene" ist cm solches
s gibt nichts Einfacheres, Unschuldigeres und Besseres als
ieses. Tie Firma Anton I. Czerny in Wien, 18. Bezirk,
url Ludwigstraße 6 und 1. Bezirk, Wavfischgaffe S, gibt
erne hierüber jede Auskunft gratis. Besonders hervor,
iiheben ist noch das neueste Präparat der Firma „Osan,
n ausgezeichnetes Zahnmittel. Auch das betreffendr Inserat
l diesem Blatte bitten wir zu beachten.
Gaskochapparafe,
Patent Hudler.
Specialität: Sparkochplatten mit 1 Flamme,
genügend für gleichzeitiges Kochen in
7 Töpfen.
Ferner Bügeleigenerhitzer.
Spiritus-Gasherd „Brillant“,
regulirhar wie Kohlengas, transport., ab­
solut gefahrlos, koeht 1 Liter Wasser in
<3 Minuten. Verbrauch bei grösster Flamme
ca. '/«, bei kleiner Liter Spiritus per
Stunde; 1—3flammlg
Ausführliche Prospccte gratis und franco.
STEINER& KITTEL, Prag, Herrengasse 4a.

'„J C. {,*^
Rr. 23.
D er N o m a n l e s e r.
Seite
± fc'&'ii- Scfyacfyblatt# t^ i s t
Redigirt von 2lliquis.
Nachdruck nur mit Quellenangabe gestattet.
Problem Nr. SV (Original)
von G. Chocholouö in Prag.
Problem Nr. Kl
von Baron Wordener in Olchowce.
(„Deutsche Schachzeitung.")
Schwarz (fi).
Die Namen derjenigen Schachfreunde» welche
uns von obigrn Aufgaben richtige Lösungen zu-
kommen lassen» werden zugleich mit denselben
in kurzen Zwischenräumen veröffentlicht.
Partien vom internationalen Meister­
turnier zu Paris.
Partie Nr. 32.
Vierspringerspiel.
Gespielt am 17. Mai 1900( 1. Rundes.
Weiß: K. Schlechter. Schwarz: D. E. L a s l e r.
1. v 2—e 4 e 7—e 5
2. S g 1—f 3 Sb 8 —e 6
3. S b 1—c 3 S g 8 —f 6
4. L 5 1—o 4 L f 8 —c 6
5. d 2—d 3 d 7—d 6
6. L c 1—g 5 h 7—h 6
7. Lg 6—e 3
Mit Absicht hat Weiß den Läufer statt in einem in
»wei Zügen von o 1 nach e 3 gespielt; der Tempoverlust
soll durch die Lockung der feindlichen Banernstellung
(h 7—h 6) ausgewogen werden.
7. ... L c 6—b 4
8 .. 0—0 Lb4Xc3
9. b 2Xc 3
10. h 2—h 3
11.. e 4Xd 5
12. L e 3—d 2
13. T f 1—s 1
14. T a 1 —b 1
15. L c 4—b 5
0—0
d 6 —d 5
8 f 6 Xd 5
D d 8 —d 6
L c 8 —d 7
8 d 5—b 6
T f 8 —s 8
Nach L c 4- b 3 konnte Schwarz vortheilhaft mit
a 7—a 5 fortfahren.
| 16. c 3—c 4 a 7—a 6
% 17. L b 6 Xc 6 L d 7Xc 6
H 18. L d 2—c 3 Sb 6 —d 7
I 19. T e 1 —e 3? f 7—f 5
^ Der Zug des Weißen ist von zweifelhafter Güte; er
«zweckt nach 20. 813—d 2 einem eventuellen D d 6 —g 6
mit T o 3—g 3 zu begegnen; wie ersichtlich hat Schwarz
das freiere Spiel und setzt jetzt mit einem kräftigen Angriff ein.
20. 8 f 3—d 2
21. D d 1—h 5
f 2—f 3
D h 5—h 4
D h 4—f 2
T e 3—e 2
K g 1 —h 1
T b 1 —e 1
8 d 2—e 4
T »2X° 4
v 5 2—f 1
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
T 8 8—8 6
T 8 6 —g 6
T g 6 —g 5
D d 6 —g 6.
f 5—f 4
T g 4—h 4
T» 8 —f 8
T f 8 -f 5
L c 6 Xe 4
T f 5—g 5
D g 6 —d 6
Schwarz sucht nun. da er mit einem dircctcn Angriff
auf den feindlichen Königsflügel nicht durchdringen kann, die
schwachen Punkte auf der Damenseite auszunützen; Weiß
versucht mit dem folgenden Zug vergeblich sein Spiel zu befreie».
31. d 3—d 4 D d 6 —a 3
82. D f 1—d 3 T g 5—g 6
33. T 8 4—e 2 Tg 6 —d 6
Stellung nach dem 33. Zuge von Schwarz:
34. o 4—c 6
Führt zu Bauern- und in der Folge zu Qualitäts-
Verlust, aber in der Lage des Weißen ist guter Rath theuer!
34.... 8 d 7Xc 6
35. Dd3—c4+ 8 o 5—8 6
36. Tj c 3—b 4
Nach 36. d4—d5 könnte folgen b7—b5 37. D c4—d3
b 5—b 4 38. Lc3Xe5 Da3Xd3 39. e2Xd3
T d6Xd5 und Schwarz behält bei vorzüglicher Stellung
einen Mehrbauer.
36. ... v a 3—a 4
37. T 8 2Xe 5 T d 6 —o 6
Hiednrch wird Weiß entweder zum Damentausch in aus­
sichtsloser Position oder zum Aufgeben der Qualität genöthigt.
38. T 8 5—c 5
39. D c 4—c 3
40. d 4X<- 5
41. T 8 1—e 8+
42. D o 3—e 1
43. T 8 8 Xe 6
44. D e 1 —d 2
45. D d 2 —d 8
46. D d8Xo7+
47. c 2—c 3
48. v o 7—o 6+
b 7— b 5
8 8 6Xc 5
D a 4Xa 2
K g 8—f 7
T o 6—e 6
D a 2Xe 6
T h 5—f 6
D 8 6—o 41
K f 7—g 6
D o 4—8 2
K g 6—h 5
Die Drohung T f 5—g 6 kann jetzt nur durch Damen
tausch abgewendet werden.
49. D o 6—8 4 De 2Xe 4
Aufgegeben.
Ein von Lasker mit feinstem PositlonSverständniS ge­
führtes Spiel I
Partie Nr. 33.
Wiener Partie.
Gespielt aui 25. Mai 1900 (5. Runde.)
Weiß: I. MiefeS. Schwarz: M. I. Tfchigorin.
1. e 2—e 4 e 7—e B
2. S b 1—e 3 Sb 8-0 6
3. L f 1-0 4. 8 g 8 —f 6
4. d 2—d 3 L 5 8 —o 5
Dem angriffslustigen Temperamente TschigorinS ent­
spricht dieser Zug mehr alS das vorsichtigere L f 8 —b 4.
6. f 2—f 4 d 7—d 6
6. f 4—f 5
Dieser frühe Vorstoß des 5-Bauern ist immer etwas
riskant; gelingt es Schwarz nach genügender Vorbereitung
mittels d 6 —d 5 die Bauernkette zu sprengen, so bildet der
isolirte Bauer 8 4 einen Nachtheil für Weiß. Hätte Schwarz
4. L f 8 —b 4 gespielt, könnte er gleich jetzt mit d 6 —d 5
fortfahren.
6. ...' Sc 6 —a 5
7. D d 1—f 3 o 7—o 6
8. g 2—g 4 S f 6 —d 7
9. g 4—g 6 Sa 6 Xc 4
10. d 3Xc 4 S d 7—b 6
11. b 2 —b 3 L o 5—b 4
Besser vielleicht zuerst D d 8 —e 7. Allen Versuchen
von Schwarz, das feindliche Centrum zu durchbrechen, be­
gegnet Weiß in schlagfertiger Weise.
12. a 2—a 3 L b 4Xc 3 -j-
13. D f 3Xc 3 D d 8—8 7
14. a 3—a 4 f 7—f 6
Jetzt kann d 6 —d 5 wieder nicht wegen D o 1—a 3!
gespielt werden.
15. 8 g 1—f 3 g 7—g 6?
Tfchigorin giebt hier 0—0—0 mit folgendem d 7—d 6
als die richtige Fortsetzung an.
mit
-o7
16. g 5Xf 6
17. L c 1 —g 5
18. f 6 —f 6
19. 0—0—0
20. T d lXd 6!
Nimmt Schwarz den Läufer,
21. D c 3—e 5+ K e 8 —f 8 22.
23. T h 1—d 1 rasch die Entscheidung herbei.
21. 5 6-17-4- Lo8Xk7
22. 8 5 3X« 5--
23. T d 6 —d 8--
Nach K g 8 —h 7 folg, 24. T d 8 Xh 8+ K h 7X^8
8 e 5—d 7 -f- etc.
Die Partie ist, da in ihr zwei heißblütige Angriffsspieler
auf einander stoßen, äußerst lebhaft undsinteressant geführt.
D 8 7X5 6
D 5 6 —g 7
D g 7—5 7
b 7—h 6
D 5 7—o 7
so führt Weiß
8 53Xg5 D57-
K 5 7—g 8
>A»fgegeden.
rNittheiluiigen aus der Schachwelt.
Internationales Meistertnrnier in Paris.
Stand derTheilnehmer nach der 10.Runde: Pillsbury
8 >/», Lasker 8(1), JanowSki, Marco 7( 1 ),Ma-
roczy, Marfhall (u), MiefeS, Burn 6, Sho­
walter 5'/,, Tjchigorin 5 (1), Schlechter (4) 1,
Brody, Mason, Mortimer 2, Sterling, Ro­
sen 1, Didier 0.— Lasker, der „Champion o5 the
world“, welcher bis zur 8. Runde an der Spitze stand,
mußte, da er in einem hartnäckigen Kampfe von dem jungen
Marshall geschlagen wurde, die Führung au Pillsbury, den
amerikanischen Champion abtreten, welcher noch keine einzige
Verlustpartie zu verzeichnen hat, wobei bemerkt werden muß,
daß Lasker, welcher übrigens noch eine Hängepartie zu er­
ledigen hat, bereits 9 Runden absolvirte, während Pillsbury
einmal pausirt hat. Da die Zahl der Theilnehmer eine
ungerade l!7) ist, ist an jedem Spieltag abwechselnd einer
von ihnen frei. In vorzüglicher Condition scheinen nebit
Janowski und Maroczy, welche bei den letzten Turnieren
immer unter den ersten Siegern zu finden waren, auch
Marco, Marshall und Meses zu sein, während Schlechter
und Tjchigorin bisher ein wenig vom Turnicrpech verfolgt
werden. In der obigen Reihenfolge werden im weiteren
Verlaufe wohl noch manche Aenderungen eintreten, jedenfalls
aber dürste sich der Wettkampf bei der großen Zahl gleich
stehender Concurrentensehr hartnäckig und interessant gestalten.
In Berlin fand am 23. Mai ein Tombolaturnier
statt, an welchem sich sämmtliche Berliner Schachvereine,
acht an der Zahl, betheiligten. Me Zahl der Kämpfer be­
trug ungefähr 160. Auf dem gelungenen Schachfest wurde
auch der Gedanke entwickelt, allmählig zur Gründung eines
Berliner Schachbundes zu gelangen.
Dcr Manhattan CH. Cl. zu New-Dork hat ein
Turnier veranstaltet, an welchem nebst anderen starken
Spielern auch Delmar, Halprin, Stanham und Rocamora
sich betheiligen. Preise: 75, 40, 25 und 10 Dollars.
E«n britischer Schachbund ist unter dem Namen
National CH eß Federation of Greaf-Bri-
tain and Jreland am 12.Mai in London gegründet
worden.
Pillsbury und das Blindlingsspiel. H. N.
Pillsbury hat seine Absicht, zwanzig Partien
gleichzeitig blindlings zu spielen, wirklich aus-
gesühit Die denkwürdige Vorstellung fand am 28. April
im Franklm-Cd-Cl. zu Philadelphia statt und währte mit
emer einslündigen Dinerpause von 3—11 Uhr Abends. Der
amerikanische Champion, welcher selbst gebeten hatte, ihm
die stärksten Spieler des Clubs cntgegenzustellen, erzielte
das vorzügliche Resultat von 14 Gewinnsten und 5 Remi­
sen, während nur eine Partie für ihn verloren gieng. Eine
phänomenale Leistung, welche die höchste Bewunderung
Hervorrufen muß!
Schachbriefwechsel.
L. R. in Wien. In Problem Nr. 46 führt
i. Dh -a 1 nicht zum Ziele.
I K. In Prag. Nr. 45 gehört allerdings nicht zu
den leichlcsten Zweiern, lohnt aber die aufgewcndete Mühe.
I. S. in Wien. Die Stellungen eignen sich nicht
zur Veröffentlichung.
Th. HarlininMelbourne. Wir lassen Ihnen
die sebienden Exemplare mit Vergnügen zukommen. Freund­
lichste -j- Gruße I
K. O und I. K. in Prag. Der Zweizüger Kgl,
K g 6 ift durch 1. Tg4-f nebenlösig. Die restlichen
zw>i Stücke acceptiren wir mit bestem Dank und in der
E'wariung, daß der schwache Einleitungszug des Dreiers
emer Adänderung zugänglich ist."
Auf schachliche Anfragen wird bereitwilligst im „Schach-
brieswechjel" Auskunft ertheilt. Alle das „Schachblaü"
betreffenden Zuscbri'ien und Einsendungen sind gef. mit
deni Vermerk „Schach" versehen, an die Redaction des
„Romanleser", Prag, Goldschmiedgaffe 8 a zu richten.

Seite 34.
Der N omanlese r.
Nr 23.
Avis für Damen!
S
Mods-Salon
Mlle. Christibauer
¥#ien Uiä. Mariahilferstrasse 8.
Aerztliclies Rönigen-Institut
WIE IV,
I. Graben 29, od. I. Goldschmiedgasse 7a.
^— 7. Telephon 13Ö64.
Röntgen-Untersuchungen und Photographien bei inneren
und chirurgischen Erkrankungen, Röntgen-Behandlungen
bei Hauterkrankungen wie Lupus, chron. Eizem, Sycosis,
Acne, etc. Entferungen von Gesichtshaaren schmerzlos,
ohne jedwede Beeinträchtigung der Haut.
Internationale GeMmagentnr, Priyat-D etectiy-Institnt
Wien, I. Bezirk, Kärntnerstr. 35
(unauffälliger Eingang Johannesgasse 2).
ttiSUS 44.
Direction: Franz Xaver Fleischer, Ritter des Ordens
der Eisernen Krone, Besitzer der Militär-Verdienstmedaille
etc., altbewährter Special-Fachmann mit Verbindungen
bis in die höchsten Kreise.
Thätigkeit: Verfrauenssachen, Geheime Aufträge,
Heiratsangelegenheiten, Privat-Auskünfte, Beob­
achtungen, Nachforschungen, Beweise, Reisen etc.
Tag- und Nachtdienst.
wollt Ihr Euere Kinder gesund er­
halten, kauft keine Kinderwagen aus
Korbgeflecht, dieselben sind Träger
von Infectionskrankheiten und Brut-
nesier der Wanzen. Kauft blos hygie­
nische Kinderwagen mit waschbarer
Adjustierung zum Liegen und Sitzen
verstellbar, und Patentkörben aus
Metall. Empfohlen von ärztlichen
Capacitäten.
Grösste Reinlichkeit, höchste Eleganz.
Lu Bamnann,
k. u. k. Privilegiumsinhaber
Wien VI., Millergasse No. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird gewarnt; nur echt, wenn obenstehende
Schutzmarke am Boden des Wagens ist.
Illustrirte Cataloge gratis und franco.
gooooooooooooooo
§ Üiller-Lampe.
©
©
©
©
©
Gnädige Frau!
Wollen Sie von der furchtbaren
Plage factisch und rationell befreit
sein, so schaffen Sie sich eine
Killer-Lampe
an. Dieselbe vernichtet sicher die
Wanzen und ihre Brut.
Erhältlich für 1 fl 50 kr. in allen
| einschlägigen Geschäften und im
, Hauptdepot
Wien II., Taborstrasse 4.
iOOOQÜQOOQQOQOOOOOÖ
J. Köhler &C«5
Schönbach
, Böhmen
.(Oesterreich)
Export von
MUSIK­
INSTRUMENTEN
Harmonikafabrik'
Preiscurante gratis
©aabtafesrffitffc w
KaHrrädrr« n.Gchtchwaffra
^Snftr.^«taio0 xratiS imöfrtiua:
ggafftttfabrit ürtnt'.ha
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung
und Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’a
Heublumen-Seife
Preis 30 kr. Käuflich b. Apothek.
und Droguisten, oder per Post
mindestens 6 Stück (12 Stück ver­
sende spesenfrei) aus der
Engrel-Droffuerie von
Job. Grolich, Brünn, Mähren.
Wien: C.Haubner’s Engelapotheke
I. Bognergasse 13.
Prag: J. Fürst, Apoth. am Poriö,
W. Adam, Apoth. am Wonzelsplatz.
Elliot-Fahrräder
Ia Tourenrad
138 Jtrk.
i 2 Jahr« Garant»«.
WM? SttntcUiu.
Man verl. Preiilial*.
g, Eosen&u in Haehenl>urff.
Antiseptisehe „Cleopatra“
Zahnpasta, n acht blendend weiße Zähne.
ft. I..
Haarpomade „Cleopatra“
tfi das wunderbarste und iefort wirkende
Mettel, das,e noch in dcnHandel kani. fl 2—■
Jfegfstrfrfe Schutzmarke.
Cri&nie „Cleopatra“.
Ein Schönheitsmittel ersten Ranges
Die überraschenden Eigenschaften dieseö
'.wunderbaren Mittels, welchem bereits viele
Damen ihr höchstes Glück zu verdanken haben,
sind so zahlreich, daß es unmöglich wäre,
rieselben in kurzen Worten zu erklären.
„Cleopatra'" Schönheits-Puder
das beste Puder des Eontinents, macht
blendend weiße Haut und ist vollständig
bleifrei. Preis pro Schachtel fl. 1.80.
..Cleopatra" Schönheits-Seife
ist für Herren und Damen bestens zu em
pfehlen, machtdie Haut blendend weiß bis ins
höchste Alter. Preis pr. Stück 60 u. 80 kr.
-Lämmtliche Präparate find in feineren Par»
iumeriegeschäften sowie in Apotheken und
Troguengeschäften zu haben.Centralversandt
,Cleopatra",Wien,XVIII.,«ofstattgasselS.
?Ü6§6 Beine Jugend!
Tanningene
ist das beste, garautirt unschädliche
Haarfärbemittel
für Kopf- und Harthaare, sowie Augenbrauen, welche auf
einfachste Art, bei nur einmaligem Gebrauche, ganz verlässlich!
und sicher eine tadellose, glänzende nach Wahl dunkelblonde, I
braune oder schwarze Katurfarbe wieder erhalten, welche I
weder durch Waschen mit Seife noch im Dampf bade abfärbt.
Preis 2 fl. 50 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut
unschädlich.
ANTON J. CZERNY in WIEN,
XVIII., Carl Ludwigstrasse Nr. 6, Hauptsiederlage: I., Wallflschgasse 5,
nächst der k. k. Hofoppr, Zusendung per Postnachnahmo. Depots in Apo­
theken, Droguerien, Parfümerien etc. Alan verlange ausdrücklich Czerny’S
Präparate. Vor Fälschungen wird gewarnt!
^1
HS
na
4
■41
4
I
~li&£sö SS ’■
K. u. k. Hof-
Lieferant.
Johann Haluska
WIEN,
I., Jasomirgottstrasse 3.
19* Vis ä vis der Stephanskirche.
LADIES RIDING-HABITS Al C0STH1S.
ö-
Ü*
►
rW»Mr»rsr«W«r»W
Der „Romanlescr“ Nr. 24
(X> <>1>1> eil i efl.)
bringt
Sine schöne Seele“
$r
von
Florence Marryat
u. A. m.
Eigenthum einer Societät.— Herausgeber und verantwortlicher Redakteur W. Hilken.— Buchdruckerei Gustav Fanta, Prag, Goldschmirdgaffe'-8^
rrrrtZnrrrr

